
[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei;
Kolowrat-King, Flcbtegasso Nr. 11.
ffofrankirte Briefe "erden nicht an^aommn
Manuscrinte in keinem Falle zuriickgeseodeW
Aukündiguu^s-Bnrean:
Stadt. TVollzeile Nr. 20. Iusertiuiupreis neck Tarif»
Inserate überuuhmen: Wltzek, Ana.»Exp. in Prag;
Joe. A. Kiemeich, Ztitungs- u. Ius.-Exped. in 4*1"St*;
J. Blockner, v. Kckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d-
bor^er, Annonc.-Kxped. in Budapest; im Aus-
lande: John F. Jones& Oo. in Harift. LI nie. Hue au
Fajjbourg Montmartre; Agezxcc Hav;ui in lil'djnnri,’
Budolt* Masse in Berlin, Frauklui t a.
jtlAnolten. I^ipzi*»; l. Daube L Co. i*
Fr»nksurt».lH.. Steriln.Cwht, I.e*ipy,i_•
Haascustciri& Vogler iu l|»mbui'if. Kenia*
FrsanUturt ;t. 3H.k. It;u«el: Atm.-Exp. ,,lnva«
Jidendank“ in IBerlitl uuilinCheillllit/.; Remh,
Arndt, Ann.-Kxp. j„ Rerlirt: Heinrich Eisler,
Aon.-Exp. in linitaburg, OreU FüssU ft Co. in
ZÜl'lcil n. Busei; Ls,„.1>eacon L Co., lumdap.
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollztüle 2V: CanzjM.hr. K. <3*00,
jaonnlL K. 3*60. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung iaa
Haus: Vierteljahi-, L. 12*60, luuaatl. K. 4-20.'
Einzeln: Morgenblau 12 h., Abendblatt 6 h.
Für J>eilt*etllail«i I Morgenblatt allein 30 PL
einzeln s| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
KT eue
Extra-Ansgabe.
Abmncmot ttr
«Dt Ug-h einmal- Poa**er*«iidu»ff \®*“%
X.aTTieent Iflir dai Att*l»Ed»
Vierteljahr»?.
•. i fKrcmbinil beillMn*
)Md and serble» K. •*, «Sr *jj e
Heiaten lä Ir.« Ct., Uallei* i;« «•.
fe-Wa'SrffSöS
- Boi den Agenturen in If»liO»: >. L. Ol»,
üeght-in Mailand, Florenz undltom,
in Rom 28 Fr. Sa Ct.. Henry Berger in Ma^apil. Vle
Meravieli «».» Fr.; Frankreich
i«Park».20Fr.öüCt.;tlnMl»n»l8 A. Sierle.30 Linaa»
Street E. C.. London, 24 Sb., daselbst für «»*■•
sanSrites»: E. Steiger. 23 Farfe-Plai'«. sti»«U«
E. atechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Ageuey,
710Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 CU. Gold. Vcrtr.
für Deutscht.« Frankr., Engl.« Italien etc.: Mas*
lUMStt^a New« Exchange» Maina*
HPs 13HIO. Wie«, Montag, kn 23. April, Bormittags 10 Uhr. 1»©©.
Der Krieg in Süd-Afrika.— Zur Laiserreise nach öerliu.— Non der pariser Ausstellung.—
Herold und Pacak in Czastan.— Angeblicher Ritualmord in Kouitz.— Graf und Gräfin
Louyay.— Duell.,
(Telegramme der Steuer» Freie» Presse".)
Wie ». 23. April.
Die Operationen der englischenTruppen
zum En t s a tz von W e p e n e r haben begonnen.
In drei Colonnen ziehen die Engländer zur
Befreiung der belagerten Stadt heran: General
Rundle vom Westen, General Brabant vom
Süden und eine dritte Abtheilung vom Norden.
Die West- und Südcolon ne ist mit den Bo er s
in Fühlung getreten. Trotz mehrtägiger Kämpfe,
die sich allerdings meistens auf G e s ch ü tz f e u e r beschränk­
ten, ist es jedoch den Engländern bis jetzt nicht ge­
lungen, Boden zu gewinnen. Der Kampf
stagnirt.
Aus Rom wird bestätigt, daß der italienische Kron­
prinz Victor Emanuel sich gleich dem Kaiser Franz Joseph
zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begibt. Es wird also der ganze Drei­
bund dort vertreten sein.
Dr. Herold und Dr. Pacak sprachen gestern in
Czaslau vor den Wählern. Gleich den anderen Jungczechen
kündigten sie die Obstructiv n im Reichsrathe an, den
bisher noch unbekannten Sprachengefetz-Entwurs
des Ministeriums erklären sie jetzt schon für unannehmbar.
Die Operationen zum Entsatz von Wepencr.
Die Uarrncknng des Generals Rändle auf Demeisdorp.
London, 23. April. (Privat.) Die Truppen­
bewegungen zum Entsätze von Wepener und
zur Verlegung des Rückzuges der im südlichen
Theile des Freistaates befindlichen Boers schaaren
nehmen einen längs am e n Fortgang. In den
letzten Tagen fanden zwar ununterbrochene, aber
bisher ganz ergebnißlose Kämpfe statt, die meist
von der beiderseitigen Artillerie geführt wurden.
General Rund le kommt mit zwei Divisionen
vom Westen, General Brabant mit 7000
Mann vom Süden, und wie man annimmt, operirt
eine Abtheilung aus Bloemfontein vom Nor-
den her, während im Osten die Basutos auf der
Lauer liegen, so daß man alle Boers bei Wepener
abzuschneiden hofft.
Rundle, der mit der achten und dritten Divi­
sion von Reddersbnrg aus Dewetsdorp vorrückte,
stieß am Freitag bei Oorlogspoort auf den Feind.
Sein Vormarsch begann Montag, so daß er, um zw a n z i g
englische Meilen zurückzulegen, vier Tage brauchte.
Offenbar wird das Vorwärtskommen der Truppen durch
starke Regengüsse gehindert.
Am Freitag wurde bei Oorlogspoort ge­
kämpft und der Kamps am Sarnstag fortgesetzt.
Die Boers haben östlich und nördlich von der
englischen Position auf den dortigen Höhen eine
stark verschanzte Stellung inne. Der Kampf am Samstag
verlief ebenfalls r e s u l t a 1 l o s und General Rundle ist
um keinen Schritt weiter gekommen. Vielleicht
wartet er auf den gleichzeitigen Angriff der
anderen englischen Entsatztruppen.
Im SamstagSkampfe waren die Aeomanrh
und die berittene Infanterie, welche auf dem
rechten Flügel vordrängten, einem heftigen Gefchütz-
und Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Verluste
sind noch unbekannt. Die Irish Rifles-erbeuteten
eineBoerssahne.,
Di» Gffenstoe Krabaut's.
London, 23. April. (Privat.) Die Abtheilung
des Generals Brabant trat, von Rouxville
kommend, mit den Boers am Samstag Abend bei
Bushmanskop in Fühlung.
Die Boers hatten dort eine starke Position
mit zwei Geschützen bezogen.
Am Sonntag Früh wurde der Kampf mit lebhaftem
Gewehrfeuer eröffnet, woraufein mehrstündiges
Geschützfeuer folgte. Die Engländer stehen im
offenen Terrain, und durch offenes Terrain
geht auch ihr Weg von da nach Wepener,
doch gibt es zwischen Rouxville und Wepener zwei
Bushmanskop genannte Localitätcu, die eine 10, die
andere 25 Meilen südlich von Wepener. Es ist nicht
bekannt, bei welchem B u s h m a n s k o p Brabant
steht, vermuthlich bei dem nördlicheren.
Aus dem belagerten Wepener.
London, 23. April. (Privat.) Die Garnison,
von Wepener leistet mittlerweile kräftig Wider­
st a n b. Das schlechte Wetter verhinderte in den letzten
Tagen jede heliographische Mittheilung. Eine
soeben in Maser u eingetroffene Botschaft besagt, die
Garnison sei wohl und guten Muthes.
Die Boers beschossen Wepener am Sams-
t a g und angeblich auch am Sonntag aus schweren
Geschützen.
Die Boers sind in d r e i D i v i s i a u e n getheilt,
eine angeblich 8000 Mann mit 15 Geschützen belagert
Wepener, die zwei anderen sind den englischen
Entsatztruppen entgegcngeworsen worden.
Gerücht vom Tode des Boersgenerals
de Wet.
London, 23. April. (Privat.)' Eine Depesche aus
Lourenyo- Marques verzeichnet das Gerücht,
daß General de Wet im Kampfe gefallen sei.
Anreise des Generals Warre«.
London, 23.April. (Privat.) General Sir Charles
W a r r e n kam am Samstag in D u r b a n an. Er be­
findet sich aus dem Wege nach E a st London. Der
General ist somit seines Commandos in N a 1 a l ent­
hoben.
Verstärkung der portugiesischen Truppe» iu
Lourenyo Marques.
London, 23.April. (Privat.) Achthundert Mann
portugiesischer Truppen landete» am Samstag
in Lourenyo-Marques behufs Verstärkung der
portugiesischen Posten an der Transvaaler
Grenze, da man nach dem Boersproteste gegen den
Durchzug englischer Truppen durch Beira
eine Neutralitäts-Verletzung seitens der Bo erS
befürchtet.
Die Friedeusmisfio» der Boers.
London, 23. April. (Privat.) Dr. L e y d s und
Fischer, das Haupt der Boersmission, verließen Haag aus
mehrere Tage. Man glaubt, daß sie sich nach Brüssel
oder Paris begeben haben.
Die Bermittluugs-Action in Amerika.
London, 23. April. (Privat.) Die Interven­
tions-Agitation in Amerika macht Fortschritte.
Dir Bocrssreuiide daselbst stehen im Begriffe, alle
zwischen dem republikanischen und demokratischen Votum
schwankenden Bundesstaaten im Hinblick auf die
Präsidentenwahl durch Sendlinge und Cir«
cukation von Petitionen zu bearbeiten, in
denen die Wahl Mac Kinley's von der Intervention vor
dem Monat November abhängig gemacht wird.
Mr. Chamverlai«.
London, 23.April. (Privat.) Chamberlain log,
wie man jetzt erfährt, letzte Woche an I n f l u e n z a da­
nieder. Er ist jetzt auf dem Wege der Herstellung.
Zur Karfrrreise nach Kerlin.
Rom, 23. April. An der Feier der Mündigkeits-
Erklärung des Kronprinzen von Preußen wird auch Kron­
prinz Victor Emanuel theilnehmen. Nach deffen
Abreise von Berlin .wird General Lanza sein Ab-
bernfungsschreiben überreichen, da er zum General-
Adjutanten des Königs ernannt ist.
Kon der Pariser AnssteUnng.
Paris, 23. April. Die Ausstellung war auch am
gestrigen Sonntag massenhaft besucht. Man schätzt die Zahl
auf 200,000 Besucher.
Samstag gab die-Stadt Paris im Hätel de Bille ein
Diner zur Feier der Eröffnung der Ausstellung, an dem
Präsident L o u b e t und seine Gemalin und viele aus­
wärtige Diplomaten., darunter der englische Botschafter
M o n s o n, thcilnahmen.
Reden Kerold's und Pacak's
in Czaslan.
Abg. Dr. H e rw l d sprach gestern in einer Wählerversamm»
lang in C z a s l a », die verhältnißmäßig schwach besucht war.
Der Redner erörterte die politischen Verhältnisse seit 1866. Er
hob hervor, der Siez Preußens über Oesterreich habe bewirkt, daß
Oesterreich aufgehört habe. die Rolle eines deutschen Staates
zu spielen. Nach SKrtcrung der Aera Hohenwart besprach Redner
die Regierungen Badcni und Thun. Als großes BerdienstBadeni's
bezeichnet Herold die Aenderung der Wahlreform durch Bildnug
der fünften Curie, wodurch eine deutsche Majorität im Parla­
mente für immer außgeschloffcn erscheine. Thun habe die Ver­
söhnung der Völker herbeiführen wollen, doch sei sein Versuch
mißglückt. An seinem Sturze sei nicht das Scheitern des öster­
reichisch- ungarischen AnSglc'.chcS. sondern hauptsächlich G o«
luchowski. der unter dem Einflnffe des deutschen Botschafters
Eulenburg stehe. Schuld gewesen. WaS Dr. Ko erb er betrifft»
muß man feinen guten Willen behufs der angebahnten Verständi­
gung anerkennen, doch dürfe man sich vou feinere Plauen wegen'
seines Verhaltens zur czechischen inneren Amtstzirachc nichts
versprechen. Da er die Aussichtslosigkeit^der Änsgleichs-Con-
sercnzen einsehe, werde er nunmehr seinen« ptxi ch engesetz­
en t w u r f im Parlament einbringen, der jedoch derartige Be­
stimmungen enthalte, daher unannehmbar sei. Deßhalb
habe sich die Lage zugespitzt, und die jungezechischen Abgeord­
neten werden nunmehr zur schärfsten Opposition, be­
ziehungsweise Obstruction schreitm müssen. (Lebhafter
Beifall.)
Nach dem Abz. Herold ergriff Abg. Dr. Pacak da-
Wort, welcher bemerkte, daß dem czechffchse Volke schwere
Zeiten bevorstehen. Man werde die wirthschastlichcn Angelegen­
heiten beiseite lasten müffen. um alle Kräfte Kr die Erkämpsmm
der heiligsten Güter einzusetzen, ftlbst ans die Gefahr hin, durch
die Vereitelung der Jnvestitio-ms- Vorlage die
treuesten Grnoffen dcS Jungczechen-ClubS, dir Südslave»,
abzustoßen.
Die Versammlung votirte dem Jrmgczechen- Club daS
Vertrauen.
Eine vom Politischen Club m PoGiebrad einberufene
Versammlung, in welcher Abg. Forscht über die politische Lage
sprechen sollte, fand iu Folge zn schwachen Betheiligung der Mit­
glieder nicht statt.
Der angebliche Kitoalmorb in
Konitz.
Berlin, 22. April. In dem rscstprmßischen Städtchen
Konitz wurde vor einigen Wochen der Gymnasialschüler
Winter ermordet. Die antisearitische Presse verbreitete
sofort, daß ein Ritualmord vorlieZF, und die jüdische Be­
völkerung in Konitz war deßwegen fortwährenden Bedrohungen
ausgesetzt. Nunmehr wurde der Böttcher Friedrich Klebs
unter dem dringenden Verdachte, Pen Winter ermordet und
beraubt zu haben, in Bartenstein ^verhaftet.
Graf mb Grastrr Kmyay ln Kam.
Rom, 22. April. Graf wad Gräfin Lony ah sind
heute in Rom eingetroffen urüt im ^Hütel Bristol" abge­
stiegen. Sie haben im V a t i c n n um eine Audienz
angesucht. Der Papst wird sie Dienstag Mittags empfangen.
Ein Gfstrirrsduett mit tödtlichem
Ausgang.
Aus KecSkemet wird »nS telegraphirt, daß daselbst
Samstag Mittag- ein Pistolend, nll zwischen dem Rittmeister de«
13. Husaren- Regiments Gvrfen Otto B i s s i n g e n und
Nippenburg und dem Dtmtieutenaut desselben Regiments
Ernst Bekassy stattgefunden hat. indem Graf Bissingeu
getödlet wurde. Graf AHrngeu. ein Mann von 40Jahre»,
hmterlaßt eine Witwe «nd ztneii-Töchtkr. Di» Ursache deS Zwei-
krmpKS ist «ubekanut.
. I a—111» 11 111,1 —*■ —“ >' ■«"■"'
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mortz Bened«.— Verantwortlicher Redacteur: Sattl FeNx «ohler.— Druckerei der .Reuen Freien Presse":, Reinhold Geyer.
Sey Unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 2 ]
A
j
f


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KolowrateRing, Fichtegasse jjx. U.
Cafrankirte Brief« «erden nietn angenommen und
iUuaecrlpte in keinem Felln zurilckrescndet.
Anfcttudlganss-Bareaa:
WaÜMilo Nr. 20. Insertionsnrele nasb Tarif,
latente übernehmen: Wltzek, Ann.-Eap. in Pru:
Joa. A. Kieiireiebj Zetlungi- O. Ina -Eaaeck. in (iriu-
i. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Bischer, A. vY Gold-
borcer, Annonc.-i.aped. in linslapeat: im Aus-
lande: John h .Jonea A Co. in 31 bi«, Ban da
Feubonrc Montmnrtre; Axenoe llnve, in ICrfitnel-
Jludols Messe in Itfrlin. Franksart ». JW„
Flanellen* I.elpzf e: Q. r. vanbe* Co. in
franhsurt a. !>!.. Iterlln. «»!„. l.elpal»-
gaasenstein A Vorler in ■■ainbnrs. Iterlln
rr.-t'tk'eeta. M. und Is.teelt An *-Eap. „In",
lidendank“ in Iterlln und in l'lietnnita: fiernh.
Arodt, Ann.-fcxp. m Iterliii; Heinrich £ia)er.
Aim.-Exp« in Ilainbure, Orell FüasU& Co. ia
U, Khahl; b5a.ro. Deocon A Co«,
Abonnement für Wien?
Jm JffftBptTeriRge. WoJJaeile 20: Ganxjähr. K. 43*80.
gigOfttL K. 3-60. Mit tRgl. zweimaliger Zuatelhmc taa
Haus: V«erte!jShr. K. 12«, monatl. K. 4*"0
Einzeln: Morgr«nbiatt 13 h«, Abendblatt 6 b.
für Pentachlaud J Morgenblatt allein So FC
I Morgen, u. Abendblatt 40 PC
mia seist
Neue
Abendblatt.
Abonnement ktlr dM !, n, H*w’h»iH
^ Saal/. L. SL,ha1bj. »2.
AfconnotnentTiitr Aa* Auilaudt
ViertaljKbrtc.
Bel an« IKrenaband- Vereendnn,), »eut-ete.
Inno and Serbien E. v. iiir alle dbrieen
deeWellpn*lrereiooeK.M.— Bo., .,
in: Ileusaelilnn«! n «■ lo rf.. .sebneia."
Beiden 15 Er. 96 et, Itnllt-n^ lr-“^
Itnmiinlrn 15Er., Serbien ::1 Er. s, Cr, ««>
S tillen 15 Er. 65 Ct., Jrf ivj-'
iindmropliurheTrtl tef• Y*
MiatitcheTdirkel K. 17-18, l ’v you
- »tii den Agenturen in Italien: h. *-•*■*}>’
lieglit in Mailand, Floren» und Rom, Locyher«
In Born 2« Fr. fco Ct. f Henry Berger in Mauana.\ .a
Mentvigli 10, 2« Fr.; Friankveicl« >', l
in Putifl 29Fr. 50 Ct.; Kliff»*»*»: A. Si«cle.oO I.ime
Street K. C«, London, 34 Sh., daselbot für <“©**«»•
IJaebcii Kolonien mit Portor.n*el»lap; Ä or«i-
Itmorlba: B. Steiger, 23 Perfc-Place. Ountar
E. Btcchcrt, 766 Broadway, Intern. PtihliHlimr Agener,
710 Broadway In Ncwyork, 6 Doil. 40 Ct*. Gold.> ertr.
für Deutscht.. Frankr«. Ensrt., Italien etc: IW»**
«sä 18810. Wie«, M-Nt-g, l>cn 23. April 1»«0.
Vs» der pariser WcltauüAeUrmg.
kTtkgramm der .Neuen Freien Paks«'.)
Paris, 82. April.
Am zweiten Sonntag sah die Weltausstellung einen
wahrhaften Massenbesuch. In allen Theilen dieser noch un­
fertigen Ausstellung herrschte große Bewegung. Die weiten
Avenuen und Alleen waren so dicht gefüllt mit Menschen,
daß man nur mit Mühe circularen konnte. In den schmäleren
Durchgangen wie in der Rue des Nations staute sich förmlich
die Mcnscheninasse. Diese Straße erwies sich als zu enge.
Heute wurde» die Straßen das erstemal aufgespritzt. Trotzdem
gab es doch viel Staub, denn die Menschenmenge und die
sengenden Sonnenstrahlen trockneten die Wege bald aus und
es gab wieder Staubwolken wie am ersten Tage. Ueberdies
konnten viele Theile der Ausstellung nicht einmal
der Wohlthat der Bespritzung theilhaftig werden.
Dichte Staubwolken wurden in manchen Theilen der weiten
AiisstellnngSfelder aufgewirbelt, so daß die Ausstellung wie
in einen Nebel gehüllt erschien und Bildern gewisser moderner
Künstler glich, welche ihre Werke mit einem Nebelschleier
verhüllen. Dennoch unterhielt sich die ungeheure Besucher­
schaar vortrefflich; sie hielt sich viel in der Rne des NationS
auf, in der alle fremden Pavillons bereits geöffnet waren;
sie füllte die Räume der russischmsiatischen Palais neben dem
Lrocadero und bewunderte die eben eröffnete Blumen-
ausstellung der Stadt Paris.
Neben dem Pavillon der Stadt Paris zieht sich eine
ausgedehnte Anlage von Glashäusern hin, in welchen
Gartenproducte von Paris, der Blumenstadt, ausgestellt
ind. Man hat noch niemals vorher auf einer Weltaus-
tellung noch aus einer Blilmenausstellung ein so voll-
tändiges Bild von Hervorbringnngen der Horticultur sehen
önnen. Alle Fortschritte der Gartenzucht sind zllm Auö-
»rucke gebracht. Die alte Blumenwelt findet sich hier dar­
gestellt, sie hat eine neue Blumcnwelt geschaffen, welche
geradezu erstaunliche Hervorbringungen bietet. Der ver­
schwenderischen Natur wurden neue Varianten abgerungen.
Man bewundert diese neue Flora, welche das Auge berückt
und den Schönheitssinn gefangen nimmt. Die Menge war
begeistert von ihrer Promenade in diesen duftersüllten
Räumen, in diesem herrlichen, von GlaS überdachten
Garten, welcher ein Werk der Natur und zugleich der
Kunst und der wissenschaftlichen Forschung ist.
Das Irottoir roulant war heute wieder den ganzen
Tag über dicht gefüllt, so daß zeitweise die ZugangStreppen
geschloffen werden mußten, da es keinen Platz mehr gab
auf dieser ewig rollenden Plattform. Dieser von dichten
Menschenmassen angefüllte Fahrweg, oder besser gesagt,
dieser gefahrene Weg, bietet von unten gesehen ein merkwür­
diges charakteristisches Bild: eine sich in weitem Kreise drehende
Menschenmenge, sie schwebt über unseren Köpfen hinweg. 'Die
einzelnen Individuen siizd kaum zu unterscheiden, nur das
Ganze zählt, und dieses Ganze ist so anziehend, so interessant
wie das Leben selbst, daS stets dahinrollende menschliche
Leben. Man sieht es dieser Menge an, daß sie einen großen
Genuß davon hat, sich über die Weltausstellung hinüber­
tragen zu lassen und ein Panorama der Wirklichkeit, ein
wahrhaftiges Ruiidgemälde genießen zu können.
Wie groß die Anzahl der Personen war, die heute an
dem schönen Sonntag diese Rundbahn benutzten, läßt sich
nicht sagen. Man weiß auch nicht, wie viele Besucher die
Ausstellung zählte. CS dürften wieder an 200,000 Personen
in der Ausstellung gewesen sein, vielleicht noch mehr, In
den großen Palais schreiten die Arbeiten der Installation
fort. Die österreichische und die ungarische Knnstabtheiluug
gehen mit Macht vorwärts. Bei der österreichischen Kunst-
abtheilung ist die Decoration vollendet, und Montag wird
der letzte Act der Installation vorgenommen, das Auf­
hängen der Bilder. Dienstag wird auch die französische Ab­
theilung fertiggestellt. Dagegen sind die deutschen Künstler,
welche zu allererst am weitesten vorgeschritten waren, nun in
Rückstand gerathen. Sie sind von Oesterreich und Frankreich
überflügelt, da noch sechzehn Kisten mit Kunstwerken fehlen,
welche täglich erwartet werden und deren Inhalt noch zu
placiren ist.
Heute war die Ausstellung das erstemal Nachts be­
leuchtet. Es war nur eine Generalprobe für das Nachtleben
der Ausstellung, welche bisher schon um 6' Uhr Abends ge­
schlossen wurde. Heilte wurden alle Wege, auf welche:« die
Beleuchtuiigsanlagen fertig sind, tageshell beleuchtet; die Be­
leuchtung hat gut funclionirt, ist aber noch nicht vollständig.
Am 6. Mai soll die ganze Anlage functioniren. In der
Nacht vom 6. Mai soll ein Nachtfest stattfinden, welchem
der Präsident der Republik beiwohnen wird.
Am Samstag feierte die Stadt Paris die Eröffnung
der Ausstellung. Im Hotel de Dille fand rin Diner zu 450
Gedecken statt. Präsident Loubet und dessen Frau nahmen
den Ehrenplatz bei dem Diner ein. Zum erstenmale geschah
es, daß Damen im Pariser Stadthause speisten. Gestern
haben 150 Frauen an dem Diner theilgenommen, welches
dadurch an Glanz gewann und viel amüsanter war, als die
früheren Diners der Stadt. Präsident Loubet wurde bei
seinem Eintreten im Saale mit den Klängen der
„Marseillaise" begrüßt. Um ',',8 Uhr meldete ein Huissier
mit lauter Stimme: „Nr. I« prösiäent äs Ia rspudli^us
est serri!“ Loubet mit der Frau des Präsidenten der
Stadtvertretung, Madame L u c i p i a, und Herr L u c i p i a
mit Madame Loubet traten voran in de» Speisesaal,
die anderen Gäste folgten. Der Speisesaal war herrlich
decorirt. Loubet saß in der Mitte der Tafel. Von
dcn Fcstgästen seien erwähnt: Waldeck-Rousseau,
Delcasse, Deschanel, Fallicres, der englische
Botschafter Monson, Bkillerand und Frau, der
italienische Botschafter T o r n i e l l i, der türkische Bot­
schafter Muni r, alle General-Commissäre der Ausstellung.
Nach dem Diner hielt Präsident Loubet Cercle. Er sprach
lange mit dem englischen Botschafter, dann mit dem un­
garischen Grneral-Commiffär Bcla L u k a c s. Nach dem
Diner wurden im Festsaale deö Stadthauses zwei Concerte
gegeben, welchen an 6000 Gäste beiwohnten. Gegen
halb 12 Uhr zog sich der Präsident der Republik zurück.
politische Aeberficht.
Wien» 23. April.
Jede Kundgebung von czechischer Seite schließt nun­
mehr mit der Ankündigung der O b st r u c t i o n. So
auch die Reden, mit welchen die Abgeordneten Dr/
Herold und Dr. P a c a k gestem die Czaslauer Wähler
haranguirt haben. Herold erklärte, der Sprach enaesetz-
entwurf des Herm v. Koerbcr sei unannehmbar; in ^olge
dessen habe sich auch die Lage zugespitzt, und die ;ung-
czechi^chen Abgeordneten werden nunmehr zur schärfsten
Opposition, bezichungsweise Obstruction, schreiten müssen.
Auch Dr. P a c a k äußerte sich dahin, die Investitions-
Vorlage müsse vereitelt werden, auf die Gefahr hin, daß
die Czechen dadurch ihre bisherigen Bundesgenossen ab­
stoßen. Es scheint also ausgemacht, die Jungczechen
kommen mit einer Desperado-Politik in den Reichsrath,
um auf solche Weise den Radikalen den Wind abzufangen.
Letztere scheinen allerdings nicht geneigt, klein be.zugeben.
.Herr Sokol soll beispielsweise durchaus nicht gewillt sein,
die vom jungczechischen Executiv-Comite geforderte Genug­
thuung für seine Hohenmanther Rede und die in derselben
vorgebrachten Angriffe aus die jungczechische Parteileitung
zu bieten, und würde es gegebenenfalls vorzichen, au8
dem Club auszutreten.
Die Sonntags-Nummer de« amtlichen „Budapesti
Közlöny" veröffentlicht eine Reihe a. h. Entschließungen von
hervorragendem politischen Jntereffe. Durch die eine der­
selben wird die von uns gemeldete Ernennung des
AbteS und Weihbischofs Grafen Karl Csaky zum Bischof
von Waitzen kundgemacht. Die Ernennung ist vom 18. April
datirt und daher gleichzeitig mit der Präconisirung in Roin
erfolgt, wie. cs dem Herkommen entspricht. Die zweite ent­
hält die Ernennung des Reichstags- Abgeordneteu Julius
Feuilleton.
Beethoven's Name.
BiS heute hat Beethoven's Muse ihre Reize noch fugend-
frisch erhalten. Die Eoncertsälc, die Salons der Kunstfreunde,
die Stuben der siingen Musiker erzählen davon. Schier jedes
Kind nennt wenigstens den Namen, und, wer ein wenig
nachgelesen hat, weiß darum, daß die Wiege des Meisters
zwar in Bonn gestanden hat, daß er selbst aber erst in Wien
zu jenem Beethoven geworden ist, den bald alle Welt kannte,
erst als linerhört kühnen Clavierspieler, dann alö Tondichter,
der einfache und verwickelte Formen mit größter Sicherheit
beherrschte und init dem köstlichsten Inhalt füllte. In Wien
- erst hat sich Beethoven's Muse voll entwickelt, und so
hätte denn Wien allen Anlaß, einen der Größten höchlich
zu ehren, die je durch die alten Stadtthore aus- und
eingegangen sind. Wir haben eine Art Erbe über­
nommen, das uns dazu verpflichtet, den Spuren
Beethoven's zu folgen. Da höre ich denn, wie es in
Wien klingt: „Ja, unsern Beethoven müssen wir ehren",
oder auch „den Bedöfcn". Denn man betont hier ziemlich
allgemein den Namen ebenso unrichtig, als man seine AuS-
'spräche auch sonst verfehlt. Es liegt im süddeutschen Wesen
überhaupt, Stnmmwort und Bestimmungswort anders zu
betonen, als es weiter nördlich bei germanischen Völkern ge­
bräuchlich ist. Wenn der Norddeutsche von Gmunden auö
seinen Ausflug macht, kommt er gelegentlich nach Alt Münster,
/wogegen die Gmundener nach Alt Münster gehen. Wenn der
^Norddeutsche ,m Süden All Münster betont, so verstößt er
' damit gegen den ortsüblichen Gebrauch; wenn aber die
Wiener einen Norddelitschen, der Beethoven heißt, Bethvoven
^nennen, so sind die Wiener damit im Unrecht. In den
. Niederlanden, von dort stammt die Familie der Ban-
Beethoven, und in Norddeutschland, wo der Componist ge­
boren ist, kommt es Nieinandem bei, den Namen anders als
aus der ersten Sylbe zu betone». Der Name Ban Beethoven
ist ein echt niederländischer und ließe sich etwa mit:
Vom Kohlgarten oder mit: Kohlhofer im Deutschen wieder-
geben.••
Das van, man weiß es längst, zielt nicht auf
einen Adel wie das deutsche von, sondern ist die un­
geheuer oft vorkommende niederländische Art, um die Be­
ziehung zu irgend einer Oertlichkeit anzudeuten: Ich würde-
von dieser Angelegenheit gänzlich schweigen, hätte sie nicht
Lill-mol in Beetbyven's Leben zu Erörterungen Anlaß ae-
geben. Es handelte sich bei den Wiener Behörden daruni,
ob Beethoven adelig sei oder nicht, von wegen der „Eompetcnz".
In diesem Zusammenhange notirte der Meister in eines
seiner Hefte: „Van. bezeichnet den Adel und das patriciat
nur, wenn cs Zwischen Zwei Eigennahmen in der Mirte steht.
ZiimBeisplelBentinkDanDieperdeimHooftBanDreelandre. rc.
Bej Niederländern würbe nian oie beste Anskunst über
diese unbedeutende Bedeutenheit erhalten." Daraus geht
hervor, daß er selbst sich nicht für adelig hielt, woinit denn
diese Saäze im Wesentlichen klar wäre. Auch noch Anderes
ist nicht zweifelhaft, so die Aussprache des van, die sich im
Deutschen besser mit fan als mit wan, gewiß aber nicht
mit „wann" wiedergeben läßt. Auch ist es nicht strittig, daß
man Beethvfen zu sprechen hat. Aber gegen die Betonung
Beethoven wurde mir schon allerlei eingewendet. „Wir
sagen einmal Bedäfeu, und so haben wir's immer
gehört, und so wird'S wol richtig sein." So meint
die Mehrzahl. Diese Ansicht ist leicht zu widerlegen. Sie
bringt weiter nichts zllm Ausdrucke als eine gewisse
Nachlässigkeit, die sich nie um daö Nichtige be­
kümmert hat unb einfach dem süddeutschen Sprach­
gefühl nachgibt. Bewiesen würde dadurch für die richtige
Aussprache gar nichts, auch wen» ganz Wien unisono
schreien würde: Bedoscii! Derlei Fragen unterliegen nicht
der Abstimmung, sondern dem Abwägen. Dann komluen
aber Andere, die sagen: Ich kann Ihnen ein bestimmtes
Beispiel aus der Zeit Beethoveil's namhaft machen, das
beweist, man habe den Mann Beethoven genannt. Maudy-
czewski machte mich vor etwa neun Jahren, als ich in
einigen Aussätzen für die Betonung Beethoven eingetreten
war, darauf aufmerksam, daß Erzherzog Rudolph in einem
musikalischen Dank an den Meister so declamirt hat: „Lieber
Beethoven, ich danke..." Der Erzherzog folgte dabei einfach dem
Gebrauch seiner Umgebung, der wol auch schon damals
alter Wiener Gebrauch gewesen sein dürfte. Damit ist aber
ganz »nd gar nicht widerlegt, daß der große Meister Bee t­
hoven geheißen hat. Daß die Betonung bei uns anders sei
als iin Norden, kam inir schon in meiner Kindheit zum
Bewußtsein. Als ich dann später ernstlichen Studien über
Beethoven oblag, wollte ich doch vor Allem wiffen, wie der
Mann eigentlich heißt. Ich suchte Leute auf, die es wiffen
mußten. Dr. Gerhard v. Breuning, der als Kind bei Beet­
hoven vielmals verkehrt hatte, er war Beethoven's „Ariel",
betonte: Beethoven. Die Witwe des „Neffen Carl", Frau
Caroline van Beethoven, die damals noch am Leben war,
betonte: Beethoven. Als ich ihr von dcr Wiener Betonung
des Namen s jr-rach. f-mi- fix; in, wozu aüsfit kss dje_ als -stzm L's brb LühM iv. n?n&«. Th. v. Frimmel
zwei e? Sie konnte sich gar nicht erklären, daß man ver­
nünftigerweise anders als auf der erste» Sylbe betonen
würde. In Bonn sagt noch heute Jedermann Beethoven.
Dann bei Gelegenheit von Reisen in die Niederlande und
von Studien über vläm ische und holländische Sprache stellte
sich immer wieder die Betonung Beethoven als die richtige
heraus.: Ich weiß es, daß in Wien derlei Erörterungen in
den Wind gesprochen sind, ich will auch Niemanden belehren.
Jeder möge die Sache selbst überprüfen oder bei dcr herge­
brachten Gedankenlosigkeit bleiben, wie cs ihm beliebt. Ich
schreibe mehr, um mich von der Mitschuld ariSzuschließe»,
daß in der ersten Musikstadt der Welt der Name eines der
größten Componisten verunstaltet wird. Wenn wir Bedofcn
aussprechen, so haben wir keinen Anlaß, über die Engländer
zu spotten, die Bisofen sprechen, und jeder Spott muß
schweigen, wenn wir in Budapest einem Beethoven LajoS
begegnen.
Den Anlaß einer Erinnernng an das Capitel Beethoven
benütze ich dazu, ein bisher ungedruckteS Briefchen Beethoven's
mitznlhcilki,. daS sich im Besitze der Frau RegierungS'
rälhiii Gloffy in Wie» befindet und deffen Veröffeiitlichiiiig
inir in daiikciiswerther Weise jüngst gestattet worden ist.
Der Meister schreibt:
„lieber lind schicken sie doch nicht so oft wie Zu einem
lumpen Zu mir— wenn ich sie bezahlen könnte, so würde
ich's ohne Anstand— immer habe ich sie bezahlt, so wird
es auch jetzt geschehe», sobald ich kann, werde ich hncn, ohne
gemahnt Zn werden meine Schuld abtragen— ihr ergebe­
ner Diener L. v. Beethoven."
Beethoven befand sich also in Geldverlegenheit. Er er­
wehrt sich eines Gläubigers. Ueber die Person des Drän-
genden habe ich noch nichts in Erfahrung gebracht. Was die
Entstehungszeit betrifft, so leiten die Schristzüge auf die Zeit
um 1815 niit ziemlich verschiebbaren Grenzen. Wie sonst
gewöhnlich, ersetzte Beelhovcn auch in dieser kleinen Epistel
die Schlußpunkte durch Beistriche oder Bindestriche. Zwischen
dcr Anrede und den Mittheilungen ist keinerlei Abtheilung
angedeutet.
Wer hinter dem Briefchen nicht mehr sucht, als es
bietet, wird es zwar für keinen großen Fund halten, kann
aber immerhin damit zufrieden sein. Gar so wichtige Dinge
dürsten auf dem Gebiete der Beethoven-Forschung überhaupt
nicht mehr zu erwarten sein, auch wenn noch hie und da
ungedrucktes Material verborgen ist— auch in Wien. Lassen
wir es uns heute mit dem Blättchen genügen, daS uuS
unseren Beethoven zeigt, wie cr dagegen Einsprache erheb»


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 2
Med, Montag
2Veu© Frei© Jfrcssc.
Guln« r zum Ersten Staatssekretär deö
Innern und die Enthebung des bisherigen In­
habers dieses Postens, Emerich I a k a b f f y, der
aus diesem Anlasse in Anerkennung seiner langjährigen
und eifrigen Dienste daS Comthurkreuz des Franz-Josephs-
Ordens mit dem Stern erhielt. Die Ernennung Gulner'S
bedeutet die Heranziehung eines liberalen Mitgliedes der
ehemaligen Nationalpartci zur praktischen Regierungs-Thätig-
keit und wird darum, wie uns aus Budapest berichtet wird,
von allen Freunden der inneren Consolidirung der liberalen
Partei mit Genugthuung begrüßt. Der zweite Staats-
secretär des Innern, Ignaz Szell» ei» jüngerer
Bruder des Minister- Präsidenten, wurde gleichzeitig
mit dem Comthurkreuze des Leopolds-Ordens dccorirt.
Ignaz Szell gehört schon seit Jahrzehnte» dem inneren
Verwaltungsdienste an, und das kaiserliche Hand­
schreiben sagt nicht zu viel, wenn es, von den langjährigen
treuen, eifrigen und hervorragenden Verdiensten des also
Ausgezeichneten spricht. Auch diese Decorirung kann insofern
ein erhöhtes politisches Interesse beanspruchen, als dieselbe
nicht auf einen Vorschlag der Regierung, sondern auf eine
völlig unbeeinflußte Entschließung des Monarchen zurück­
zuführen ist. Der Kaiser wollte den Bruder des Minister-
Präsidenten nicht leer ausgehen lassen in einem Augenblicke,
in welchem auf dem Posten eines Ersten Staatssecretärs des
Innern aus politischen Rücksichten ein Anderer gestellt wurde.
Morgen treten in Berlin gleichzeitig der deutsche
Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus wieder zu­
sammen. Es ist ohne Zweifel eine sehr bewegte parla­
mentarische FrühlingScampagne zu erwarten. Im Reichstage
wird über die Flottenvorlage und über das Fleischbeschau­
gesetz zu entscheiden sein, und es ist nicht ausgeschlossen, daß
die agrarische Mehrzahl der Conservativen ihr Verhalten
zur Flottenvorlage von der definitiven Stellung der
Regierung zum Fleischbeschaugesetz abhängig macht. Ob etwas
Aehnliches im preußischen Abgeordneteiihause sich abspielen
wird, und zwar im Kampfe um die Eanalvorlage, ist noch
ungewiß. Es verlautet nämlich, die Verhandlung über die
Canalvorlage solle bis zum Herbst vertagt werden. Wenn
dies sich bestätigt, so würde darin, wie ein Berliner Blatt
sich ausdrückt, eine Capitulation der Regierung vor dem
Bunde der Landwirthe erblickt werden.
Am Samstag erstattete in Remiremont der
Führer der Ralliirten, Meline, vor seinen Wählern
seinen Rechenschaftsbericht. Im Verlaufe seiner Ausführun­
gen tadelte der Er-Mnister das Vorgehen des Minister--
' Präsidenten Waldeck-Rousseau, welcher den Collecti-
viSmus Eingang ins Ministerium verschafft habe. Die
Politik der Regierung habe es dahingebracht, die Strikes
in revoluüonäre Bewegungen umzugestalten, sie habe den
Nationalismus geschaffen, d. h. dm Cäsarismus, .welchen
wir verabscheuen". Der Kampf der Zukunft wird sich zwi­
schen der jacobinischen Republik und der liberalm Repu­
blik abspielen, welch letztere allein fähig sei, die Insti­
tutionen der Brüderlichkeit zu sichem. Redner fügte hinzu,
die Municipalwahlen würden darthun, daß das Land den
Liberalismus vorziehe. Er forderte schließlich alle ehrlichen
Menschen auf, sich zu vereinen im Jriteresse Frankreichs
und der Republik, denn alle großen Nationen, welche in
der Welt etwas bedeuten, sind geeinigte Nationen, welche
das National-Jnteresse vor den Parteigeist stellen. Frank­
reich unterliege demselben Gesetz, es könne eine große Na­
tion nur unter- der Bedingung bleiben, daß es die morali­
sche Einigkeit bewahre.
Drr Krieg m Süd-Äfrikn.
Wien. 23. April.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigen Extra-
Ausgabe veröffentlicht.
UcberdieS haben wir folgende telegraphische Meldungm
erhalten:
Die Kämpfe «m Wcveucr.
Pretoria, 20. April. General de Wet meldet
Nachmittags aus Wepener, daß er die Engländer noch
immer e in schließt und elf Gefangene nmchte,
darunter einen höheren Artillerie-Officier,
ferner daß die von A l i w a l North anrückende englische
Entsatzcolonne die F a r m e n in dieser Gegend z e r st ö r t.
Maseru, 22. April. General Brabant traf
gestern Abends in B u s h m a n S k o p ein und verwickelte
heute Vormittags die BoerS in ein Gefecht. Bei Abgang
dieser Meldung dauerte das Gr schützfeuer bereits mehrere
Stunden. Ober st Dalgety meldet, in Wepener gehe
Alles gut. Die Boers warfen mehr als 300 Granaten in die
Stadt, ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste.
Die letzten Vorgänge bei Ladysmith.
London, 23. April. (Privat.) Auch in Natal be­
ginnt cs sich wieder zu rühren. Am Samstag Früh
überschritten 500 Boers östlich vom englischen
Lager bei E l a n d s l a a g t e den S u n d a y f l u ß. Gleich­
zeitig begannen die Boersgeschütze auf Ashby-
sarm eine Kanonade des englischen Lagers
und der Bahnstation. Die englische Reiterei
zwang die Boers, hinter den Kopjes Schutz zu suchen.
Auf dem englischen linken Flügel erwiderten die
Schiffsgeschütze durch vier Stunden das Feuer der
Boerökanoncn. Es kam aber zu nichts.
Am Sonntag wurden Bewegungen der Boers
in der Gegend des VanReenen- und deS Tintwapaffes
wahrgenommen. Kleine B o ersabth e ilungen wagen
sich bis zehn Meilen an Ladysmith heran.
Aus dem Briefe emcs österreichische« BoerS.
Wreu, 23. April.
Einem an den k. und k. Restaurator der k. k. Gemälde-
Galerie in Wien, Herrn Hermann Ritschl, gerichteten
Briefe eines LandSmannes, des ehemaligen Wirthschafts­
besitzers in Kemmelbach bei Abbs Herrn R. Huber, der
gegenwärtig bei Johannesburg ansässig ist und im Bocrs-
tzeere Kriegsdienste leistet, entnehmen wir^die nachfolgende
Stelle, die das Interesse weiterer Kreise in Anspruch
nehmen dürfte:
Was der Staat braucht, nimmt er, bezahlt aber dafür mit
Ausnahme für Pferde, Wagen u. dgl. Geld ist genug vor­
handen, respective Gold, und der Staat bezahlt häufig mit
rohem Golde. Es soll sich demnach Memand bei euch mit
Geldsammlungen bemühen. Außerdem sind die Boers selbst
meist wohlhabend oder doch Farmer, und der Staat gibt ihnen
Kleider und auch andere Gegenstände ihres Bedarfes mehr als
genug. Dagegen würden die Europäer sehr gut thun,
ihren betresicnden hier befindlichen Landsleuten zu
helfen. So z. B. sind beim deutschen Corps Viele,
sehr Viele, die, wenn sie aus dem Spital kommen,
kein Geld haben und nicht wissen, wohin sie
sich wenden sollen. Da muß ich leider sagen, daß
die Regierung sich um die F r e m d« n w e n i g Sor­
gen macht, und man hört viele Klagen über erlittene Ent­
täuschungen.— In den letzten Gefechten ist e i n Oester­
reicher aus Voitsberg gefallen. Er war erst seit
sechs Wochen hier. Ich glaube, er hieß Rumpf.
Der Sprachengesetz-Enlumrf der Regierung.
Wien, 23. April.
„Narodni Listh" erhalte» über das von der Regierung
fertiggestellte Sprachcngcsetz von zwei Wiener Corrcspondentcn
folgende Informationen. Der eine der gelegentlichen Corrcspon­
dentcn meldet:
„Das Ministerillm hat für Böhnien und Mähre», und zwar
nur für diese zwei Kronländer, Sprachcngesetz-Entwürfe fertig­
gestellt und will dieselben dem Reichsrathe unterbreiten. An den
Elaboraten wird wahrscheinlich dnrch die Verständignngs-Confe-
rcnzcn nichts mehr geändert werden. Die Details werden die czechi-
schen Abgeordneten zwingen, nicht nur ans Competenzgründen—
da der Reichsrath zur Durchbcrathung cincS Sprachengesetzes für
Böhmen nicht berufen ist— sondern auch ans sachlichen Motiven
gegen eine derartige Lösung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren entschiedenste Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähre n beruht auf dem Princip der
Gemischtsprachigkcit des ganzen Landes. Dem-
gemäß wird auch die Sprachensrage, soweit es sich um den
äußeren Amtsverkehr mit den Parteien handelt, in einer den
Badeni'fchen Verordnungen analogen Weise gelöst. Die innere
Amtssprache ist betreffs der von czechischm Partei-» eingebrachten
Anliegen czechisch. hingegen ist die übrige Dienstsprache, präcise
gejagt: die eigentliche innere Amtssprache, deutsch.
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten Ge­
setzentwurf wird im Lande ein deutsches geschlossenes
Sprachgebiet geschaffen. Die czechische Sprache ist aus dem­
selben äs jure gänzlich ansgcschlossen. Dieses Gebiet, wird voll­
ständige deutsch sein, daneben wird cs noch ein ezechischcs nnd ein
gennschtes, das ist dcutsch-czechisches, geben. Im deutschen Gebiete
kann ein Ezeche eine czechische Eingabe nur dann einbringen, wenn
er der deutschen Sprache nicht mächtig ist und keinen Rechts­
anwalt (Advocaten oder Notar) hat. Sonst muß er eine deutsche
Eingabe machen. Dieselben Bcstimmnngen gelten für daS czechische
Gebiet.
Die Erledigung czechischer Eingaben im deutschen Ge­
biete erfolgt in deutscher Sprache aus Grund einer deutschen
Uebersetzung, und nur auf besondere« Ansuchen kann der Partei
die Erledigung in deren Sprache übersetzt werden. In Eivil-
streitigkeiten und Strassachcn soll mittelst Dolmetschen ver­
handelt werden. Diese sollen von der Regierung extra statmn
ernannt werden."■
Der zweite Berichterstatter siizzirt dm Inhalt des Gesetz­
entwurfes in folgender Weise: „Mit den Czcchen werden bei k. k. Ge­
richten nnd Behörden Berhöre und Prorocolle entweder deutsch
oder dnrch Vermittlung von Dolmetschen vor­
genommen werden. Diesen, welche die Function von
Beamten extra statnm zukäme, würde es auch obliegen,
die czechischm Eingaben zn übersetzen, welche daS deutsche Amt
oder Gericht ausnahmsweise nnd nur dann annähme, wenn die
czechische Partei den Nachweis zu erbringen im Stande wäre,
daß sie der deutschen Sprache nicht mächtig sei. Alle Verhand-
lnugen in Civil- und Slrassachen mit Czcchen würden dort nur
deutsch vor sich gehen, die czechische» Advocaten wären gezwungen,
ihre czechischen Clienten in deutscher Sprache zu vertreten, Er­
ledigung und Ausfertigung wären in der Regel deutsch nnd nur
auf specielles Verlangen czechisch. Auch der Strcmayrffche Erlaß
vom 19. April 1880 soll aufgehoben werden.
In dem Entwürfe Kocrbcr's wird zwar bei den k. k. Ge­
richten und Behörden erster Instanz in rein czechische» Bezirken
die innere czechische Sprache zugelassen, allein
alle Berichte an die Ccntralslellen, alle statistischen Ausweise,
welche für die Ecntralstellen bcstimint sind, die gesaminte Corre-
spondm; mit den Milikär-Behörde», ja sogar mit der Gendarmerie
muß in der deutschen Staatssprache geschehen, welche auch
das Monopol in der inneren Verwaltung und Manipulation der
k. k. Post- und Telcgraphcu-Aemter sowie aller ärarijchen indu­
striellen Etabliffcuicnts bcibchält. Also: der gegenseitige Verkehr
der czechischen politischen Gerichts- und Finanzbeyörden mit allen
übrigen Behörden soll deutsch stick."
Für die Richtigkeit dieser Angaben muß die Verantwortung
dm ..Narodni Lisch" überlasten bleiben. Dir tendenziöse, ersichtlich
auf die Erregung von Unzufriedenheit berechnete Darstellung be­
rechtigt zu allen Zweifeln auch bezüglich besten, was das jung-
czechische Blatt von dem Zuhalte des Sprachmgefctzcntwurfcs be­
richtet. Nichtig dürste sei», daß zur Anfertigung der für czechische
Eingaben im deutschen Sprachengcbtete erforderlichen Uebersetzmigeu
Conceptsbeamte bestellt werden sollen, deren Anzahl nach dem durch
die Statistik der czechische» Agenden festgestellten Bedürfniß be­
stimmt werden soll.
In dem redactionellcn Commcntar, welchen „Narodni Listy"
auf diese Mittheilungen folgen lasten, heißt es, Dr. Koerbcr biete
noch weniger als das deutsche Pfingstprogramm. Er schlage vor,
die staatlichen Behörden im deutschen Gebiete sollen nicht einmal
verpflichtet werden, czechische Eingaben anznnchmen. Das sei der
Gipfelpunkt der an dem Hcimatsrechte des czechischen Volkes und
der czechischen Sprache im ganzen Königreiche Böhmen begangenen
Beleidigung, und auf diese unerhörte Beleidigung werde das
czechische Volk seine unerhörte Antwort ertheilen. „DaS Räthsel
der Sphinx Koerbcr ist gelöst— die Sphinx nnd mit ihr das
cislcithanische Parlament werden durch den Widerstand deS czechi»
scheu Volkes in den verdienten Abgrund hinabstürzen."
Radicale und Äungczechen.
(Telegramm der ,3ieuen Freien Presse'.)
Prag» 23. April. Zn C h l n m e tz sprachen gestern die
jnngczechischen Abgeordneten S o k o l und Dr. K l o u c e k. Bride
unterzogen die bisherige jungczcchische Politik einer sehr scharfen
Kritik nnd vernrthenten deren Opportunitäts-Rücksichten. Die Ver­
sammlung nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher die
dem r a d i c a l e n Flügel deS jnngczechischen Landtaas-Clnb an­
gehörenden Abgeordneten aufgefordert werden, aus diesem Club
auSzntrcten und einen eigenen Club z« bilden.
23. .April 1900
Kr. 12810
Mittheilungen au^dern publicum.
Letzter (gjgonat!
inTalMa&g-ijse 3 Zietanzen llr f Rom
Haupttreffer
61100,15,800,12,900 Kronen
eiRpf. TtißOdor Kohti, Wechsel­
stelle. I. Ivnintn-Ting 2.
ausstattuageü
Siciete
Wäscfie- EtaMisMüt
E. Aagenfeld
WIES
I., Bauernmarkt 8.
Sehr schölle Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zn Geschäfts,zwecken vor»
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Hez.,
Teiuä'altssrasse Kr. 4, sofort oder ab 1. Mai
irn «AvmlathBn
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Jiranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
und musaeierzeugend.
In den Apotheken nnd Drognerien.
SOMATOSE“? rry’
„II «liornn s“, hervorragendes Kräfti­
gungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasse IG.
Was Ist
Schapirograplil
Schapirograph ist der belle Dcrvielfältignngs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis >5 st. Auf Verlangen sende ick, einen Schavirograph zum
probeweise» Gebrauche sranco ans 4 Tage nnd beanspruche ich im nicht»
convcnirendcn Falle nur Franco-Retouruirung. Prospecte gratis.
General-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
nfbewahrung v°» Pelzwaaren,
Winterkleider«, Garantie für Feuersgefahr
Reiscpclze«, und jede Art sonstiger Schäden.
Fustsiickeu, Abholung und Zustellung er-
Rcisedccken, folgen kostenfrei. Gebühre«
V o r h ä n g e» re. re. allerdilligst.
^elzwcrccrren-Gonfectiorr
| ne YlVJih* JUDENPLATZ 0
UUSa I uuilj (ris-ä-vis äs® Ministerium des Innern). Tel. 998,
Meue Erfindung für Schwerhörige.
Patent „Otophon“. Auskunft ertheilt auf Verlangen gratis
Dr. Franz Walisisch, h. Bezirksarzt in Bckcs-Csaba,
Ungarn.
Weltberühmtes i
Senn
iersi!|
Prospecte nnf Verlausten.
Wasserheilanstalt
/im Winter-! Tip Oallmann
V Meran) ül. MiiiiililU.
Von Anfang Mai eröffnet.
WMMM
■ B ■! «Eichwald* Böhmen
«je Vtfassap-^eiiaosfalf.
bei Villach, Kärnten. Seehohe 709 M.
Arzt Dr. AAV Schmidt (fr. cBrQnnU>ad»Wien
Böhmen). Admin.: Kr. Himraelstoss (fr. Ischl, Winter*
«Eichwald
Gries-BozenV— Baronin Lano’sche Verwaltung.— Prcspecte kostenfrei.
Jos. Scielier, Wie, 11
K.u.k. Hos-3!asbalg-, Feldschmiei
Gegründet 1S25.
| 60 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-Med.
_, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtangoompi. Werkstätten f Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien, 23. April.
sH o f- und Personal- Nachrichten.! Der Kaiser
hat gestern Vormittags den Prinzen Rupprecht von Bayern
in besonderer Audienz cmsange». Heute kehrte Prinz Rupprecht nach
München zurück.— Prinz Heinrich von Preußen und Gemalin
sind, wie uns anS Kiel gemeldet wird. zu mehrtägigem Besuch
der Kaiserin Friedrich nach Kronberg gereist.— Der ru­
mänische Finanzminister Take I o n e s c u ist aus Bukarest hier
eingetroffen und wohnt im „Hütel Bristol".— Aus Zürich
meldet man uns: Der Gründer und Rcdactmr deS Schweizer
Witzblattes „Ncbclspalttr", Zcan Nötzli, erlitt gestern auf
offener Straße einen Schlaganfall und starb bald darauf.
IDas dänische Kronprinzenpaar in Wien.|j
Gestern Nachmittags fuhr der Kaiser, begleitet vom Flügel,
Adjutanten Oberstlientmant Fürsten D i e t r i ch st e i n, bei
Frohner'S „Hdtel Jmptrial" vor. um der Familie des dänischest
Kronprinzen einen Besuch abzustatten. Der Kaiser wurde voist
dienstthuenden Kammerherrn Capitän O. Bull und dem Hotels
Dircclor v. R ü l i n g empfangen und in die Appartements ge^
leitet, an deren Eingang Kronprinz Friedrich in der Uniforur
eines dänischen Generals mit dem Bande des Großkrcuzcs des
StephanS-OrdenS den Kaiser erwartete. An der Seite des Kron­
prinzen war sein Schwiegersohn Prinz Friedrich zu S ch a u m-
bnrg-Lippe. Eine Viertelstunde lang hielt sich der Kaiser im
Kreise der kronprinzlichen Familie auf und fuhr dann in die Hof­
burg zurück. Zehn Minuten später fuhr Kronprinz Friedrich
in die Hofburg und erwiderte den Besuch beim Kaiser. Im
weiteren Verlaufe de» Nachmittags stattete daS dänische Krön«
Prinzenpaar der Familie deS Herzogs von Eumberland einen
Besuch ab.
fErnenuungen und Berlcihungen.j Der Kaiser
hat dem der LandeSvertheidigungs-Obcrbehörde sür Tirol nnd
Vorarlberg als politischer Referent zugetheilten Ministerialrats«


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 5 ]
Nr 12810
Wien, lldüia*
SVene Freie Presse.
Seite 3
extra statum dcS Ministeriums für Landesvertheidigung Dr.
Eduard von An der §an zu Hochbrunn dm Titel und
Charakter emeS SectionS-EhefS verliehen. Ferner hat der Kaiser
hm Finanzdirector in Klagmfurt Hofrath Dr. Rudolph Ritter
Schwabe v. Waisen freund zum LottogefäüS-Director
pnd den DomcustoS des Metropolitan-Capitels zum heiligen
Stephan in Wien Dr. Anton H o r n y zum Domdcchantm diese«
Kapitels ernannt. Weiters hat der Kaiser dem Gutsbesitzer
Rudolph Grafen Baworowski die KämmcrerSwürde,
dem mit dem Titel und Charakter eines Ober-BauratheS be­
kleideten Baurathe des StaatSbaudienstes in Dalmatien, Dr.
Karl Bortolotti, anläßlich der von ihm erbctmen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel-
jährigen pflichttrcum und vorzüglichen Dienstleistung den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste, dem Hilfsämtcr-Director de«
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Joseph Weigl aus Anlaß
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibmden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen pflichttrmen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Frau;- Josephs- Ordens verliehen, den bei
demselben Rechnungshöfe mit dem Titel und Charakter eines
HoffecretärS bekleideten Rechnungsrath Dr. Emil KrauSzler
zum HossecrctSr sxtra statnm ernannt und dem Rechnungs­
rathe Emil M o r i c den Titel und Charakter eines Hofsecretärs,
sowie dem Kanzlei-Ofsicial erster Elaste Eduard Schöpfer
den Titel und Charakter eines Hilssämter-DirectionS-Adjunctm,
ferner dem Ober-Finanzrathe bei der LottogefällS- Directro»
Dr. Johann Bogt den Titel und Charakter eines HofrachcS
und dem Director der Männer-Strafanstalt in Suden Ferdinand
B r e i d l e r anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines StrafanstaliS-
Obcr-Directors verliehen.
IBotfchafter v. Szögyeny in Wien.) Der
Botschafter in Berlin, Ladislaus v. Sz'öqyeny-Marich,
ist gestern Früh aus Berlin hier eingetroffen und im „Hotel
Matschakerhof" abgestiegen. Der Kaiser hat gestern Nach­
mittags um */,2 Uhr den Botschafter in längerer Privat-Andicnz
empfangen und Herr v. Szögyeny berichtete dem Monarchen über
die für besten Empfang in Berlin getroffenen Vorbereitungen.
Heute Vormittags wurde Herr v. Szögyeny in den allgemeinen
Audienzen empfangen und dankte dem' Monarchen für die Ver­
leihung des Ordens vom Goldenen Vließe.
fExtra -Ausgabe der„NeuenFreie» Pressc".)
.Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien wie an den letzten
Montagen eine Extra-AuSgabe der „Neuen Freien Presse"
mit den neuesten Depeschen vom Kriegsschauplätze
inSüd-Afrika, sowie über sonstige Vorfälle im In- und Auslande.
Die Extra-Ausgabe wurde sämmtlichen Abon­
nenten in Wien, in den Kronländern und im Auslande,
sowie auch den Trafiken und Verschleißern zugestellt. Jmc
Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort mit den Bor-
mittagSzügen noch zu erreichen war, erhielten diese Extra-Ausgabe
separat und unentgeltlich zugesendet. Die übrigen
Abonnenten erhalten dieselbe mit dem heutigen Abendblatte, wo­
selbst sich auch die Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze befindet.
sSoir^e in der dentscheuBatfchaft.f Der deutsche
Botschafter Fürst Philipp E u l e n b u r g nnd Fürstin Auguste
Eulenburg gaben Samstag im Botschaftspalais einen
Euipfangsabend, der einen glänzenden Verlauf nahm und zu dem
mehrere Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie zahlreiche Ver­
treter der Aristokratie, des diplomatischen Corps, der Generalität,
der hohen Beamtenschaft, sowie der Schriftsteller- und Künstlcrkrcise
erschienen sind. Der Botschafter und seine Gemalin, sowie die bei­
den älteren Söhne des Fürstenpaares und die Herren der'Bot­
schaft. Legationsrath Graf Pückler, Lcgatiousrath Freiherr
v. Rom berg, Lieutenant Freiherr v. Benningen und
Militär-Attache Rittmeister v. Bülow, machten die Honneurs.
Gegen 10 Uhr kamen die Erzherzoge Ludwig Victor und
Rainer sowie Prinz Rupprccht von Bayern. Schon früher
hatten sich eingesnnden: Der Erste Obersthofmeister Fürst Rudolph
Liechtenstein, Obersthosmarschall Graf Cziraky, der
Zweite Obersthofmeister Alfred Fürst Montennovo, Minister
LeS Acußern Graf Golüchowski, Minister- Präsident Dr.
v. Koerber, die Minister FZM. Graf WelferSheimb,
Freiherrv.Spens-Booden, Dr.Rezek, Freiherr v. Call,
Freiherr v. Giovanelli und Dr. Picntak, Statthalter
Graf Kielmansegg, Marine-Commandant Admiral Freiherr
v. Spann, der Präsident des Gen,einsamen Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Ernst v. Plcncr,. der Präsident des BcrwaltnngS-
GcrichtshofcS Tr. Friedrich Graf S'ch ö n b o r n, der zweite
Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Freiherr v. Le­
rn a y e r, Gardc-Capitän G. d. C. Graf P a l f f y. die General-
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o l f r a s,
die General- Truppen- Jnfpectoren G. d. C. Ludwig Prinz
W i n d i s ch g r S tz und FZM. Freiherr v. W a l d st ä d t e n,
Eorpscommandant G. d. C. Graf Uexkül l, die Fcldmarschall-
Lienkenante v. Berzeviczy. v. Kropatschek, Freiherr
b. Engel, Freiherr De Banx, FML. Graf Rostitz und
. GM. Freiherr v. D l a u h o w e S k y, Oberst Freiherr
v. Giesl, die Flügel-Adjutanten Oberstlieutenant Ritter
v. W e f f e l y und Corvctten-Capitän Ritter v. Höhne l,
Major KandelSdorfer, der Hofmarschall für Ungarn
Gras A p P o n y i, Landmarschall Freiherr v. G« d c n u s,
die SectionS- Chefs Graf S z e c s e n, Graf Lützow,
Freiherr v. Docz i, Ritter v. Suzzara, v. Jnama-
Stcrnegg, Freiherr v. W eigels p erg, Dr. Stib r a l,
Freiherr v. P i d o l l, Ritter v. H e r z und Ritter v. K u i a z i o l u c k i.
Sehr zahlreich war das diplomatische Corps vertreten. Es waren
erschienen: Der Nnntins Monsignore T a l i a n i, die Botschafter
GrafNigra. MahmudNedim Bey,SirHoraceRumbald,
Marquis de R e v e r s e a u x und Don Jost Gutierrez de
A q n e r r a, die Gesandten General NerimanKha». Freiherr
v. P od ew i ls. Oberst Milan M i h a jl o vic.GrafAhlefeldt.
Conte de Para ty. Graf Rex. Rudolph Graf Hardegg.
Dr. Chavcs, Addison C. Harris und Makrno, sowie die
Herren der fremden Missionen, Biele mit ihren Damen. Ferner
sah man Frechern, v. Helfer 1, Minister a. D. Freiherrn
v. Glanz, Statthatte ra.D. Alois Grafen CeSchi, den Inten­
danten Freiherrn v. Plappart, Freiherrn v. Bezecny.
Bice-Gonverneur der Oesterreichisch-Ungarifchm Bank Freiberrn
v. W i n t e r st c i n, Gencral-Director Palmer. Polizei-Präsident
Habrda mit feinem Stellvertreter Hofrath Dr.v. Fried eis.
' Born Adel waren anwesend Fürstin Pauline Metternich-
Sa» d o r, Fürst und Fürstin Trauttmansdorff, Fürst
und Fürstin Fürstenderg, Fürstin Paar, Prinzessin Rosa
Cray, Frau v. Kallay. Fürst und Fürstin Oettinge»,
Fürst Schönburg, G. d. C. Nikolaus Fürst Wrede, Karl
Graf LanckoronSki, Roman Graf P o t o c k i. Albert Frei­
herr v. Rothschild, Georg Graf Stockau, Graf Fr11S,
Julian Graf Prjacsrvi ch, Eugen GrafC z e r n i n, Alphons
Markgraf Pallavi eini, Graf Larisch Jo®. und Graf
Beust. Weiters waren anwesend: Bürgermeister Dr. Lueger,
die Hof- und Ministerialräthe v. M i h a l o v i ch, Adalbert Edler
v. Fuchs, Emil Zettel v. E t t c n a ch, Berger Edler v. W a l-
d e n e g g, Lcgationsrath Cajetan v. M e r e y. Gras M a r e n z i
nnd Dr. Paul Schul». LrZherr v. Weckbeck?r. der deutsche
General-Consnl Freiherr v. Li e bi eg mit Gemalin, der deutsche
Consnl Dr. v. V i v e n o t, der Präsident des Vereins „Nieder­
wald", Herr Brause; der Bice-Präsident des deutschen Er-
zieherinnenheimS, Dr. Alphons Braune iS, Angela Ritter
Eisnerv.Eisenhof, Bargtheater-DircctorDr.Schlenther,
Hofopern-Dircctor Mahler. Die Musik des Infanterie-Regi­
ments Frecherr v. Pürcker Nr. 25 concertirte unter der Leitung
ihres CapellmeisterS L. D o m a n S k y.
' (Wilhelm Iahn.] In großer Anzahl find bereits
Kränze an der Bahre Wilhelm Iah „'s niedergelegt worden. Den
ersten Kranz sendete noch Samstag Abends Freiherr v. Bezecny.
Die Schleifen tragen die Inschrift: „Bon deinem alten Freunde."
Weiters sendeten Blumengrüße: Louise v. Eh re «stein
(„Meinem unvergeßlichen Director"), Alfred v. Fränkl,
Malvine v. D u t s ch k a, Jda F i ch n a, Joseph Bayer, das
königlich Deutsche Landestheater in Prag, Julius N i l i u S.
General G r i m m, Familie Hansel, Konstantin Böhm,
sowie eine Reihe von Mitgliedern der Hvsoper. Condolenzschreibm
und Telegramme sind desgleichen in großer Anzahl an die
trauernde Familie gelangt. Ans Karlsbad telcgraphirte
Untenichtsministcr Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel: „Tief
erschüttert von Jahn's Tod sende ich Ihnen und den Angehörigen
der Familie meine herzlichste Theilnahme." Hofopern-Dircctor Gustav
Mahle t erschien gestern Vormittags >m Traucrhause und
condolirte in herzlicher Weise de» Familien-Angehörigcn.
fD r. Walther Nothnagel.) Hofrath Profeffor Dr.
Nothnagel ist gestern aus Straßbnrg, wo er die Nachricht
von dem in Wim erfolgten Tode seines einzigen Sohnes
Dr. Walther Nothnagel erhalten hatte, hieher zurückgekehrt. Der
berühmte Gelehrte fand hier mannigfache Beweise herzlicher Theil­
nahme aus allen Kreisen der Gesellschaft, insbesondere ans der
wissenschaftlichen Welt, vor. Noch am Abend erschienen seine
Assistenten, nm ihm im Namen der Klinik zu condoliren. Das
Begräbniß seines SohneS findet heute Nachmittags nm 2 Uhr ans
dem evangelischen Friedhöfe in Matzleinsdorf statt.— Vom 18. bis
znm 21. April weilte Hofrath Nothnagel beiin Congreß für innere
Medicin in Wiesbaden, nnd von dort begab er sich nach Straß-
burg, wo ihn die traurige Kunde erreichte.
fCnratelverhSngnng.sVom Bezirksgericht in Tarnow
wird bekannt gemacht, daß über den Prinzen Georg zu
Schwarzenberg, Oberlieutcnant im Nhlauen-Rcgimeut Nr. 2
in Tarnow, wegen gerichtlich erhobener Verschwendung die Curatel
verhängt nnd für denselben sein ältester Bruder, Erbprinz Johann
zu Schwarzenberg, als Cnrator bestellt wurde. Prinz Georg steht
im 30. Lebensjahre. Er ist der vicrtälteste Sohn des Fürsten
Adolph Joseph zu Schwarzenberg.
fAns Schmerz um den Vater.) Ans Wiener-
Neustadt, 23. d. Di., wird uns gemeldet: Die Tochter des
Restaurateurs Gustav T r a n k e r von der Schneebcrgbahn, der
vor einer Woche im Lcithaflnffe seinen Tod suchte nnd auch fand,
Frau Josephine P i r n e r, hat sich gestern Vormittags vergiftet.
Die unglückliche Frau, die der Schmerz über daö traurige Ende
ihres BatcrS zu ihrem Entschlüße gedrängt haben soll. ist schwer
verletzt, und es wird an ihrem Auskommen gezweifelt. Die
Schwägerin der Unglücklichen, ein sechzehnjähriges Mädchen, hat
sich vor einem Jahre in den Wicner-Nenstädter Canal gestürzt
und wurde todt aufgefunden.
fJagdrift.) An« Innsbruck wird uns geschrieben:
Am 20. d. veranstaltete die Jnfantcric-Eqnitatiou in Innsbruck
unter Leitung dcS Reitlehrers Herrn Rittmeisters Theodor
v. Indra (14. Train-Division) einen Jagdritt mit Preis-
bewcrb. Der Auslauf war auf der Höttingcr-Au in der Nähe
von Innsbruck. Daselbst hatte sich eine große Anzahl von Ossi-
cicren der Garnison mit den Damen eingesnnden. Preise erhielten:
Nitouche, braune Stute, Lieutenant Alfred Pi ckart. 1. Tiroler-
Kaiserjäger-Neaimcnt (Innsbruck), erster Preis; Moriz, Rapp«
Wallach, Obcrtieutenaitt Heinrich v. Hol z e r, Infanterie-Regi­
ment Nr. 14 (Trient), zweiter Preis; Nestor, Fnchswallach,
Lieutenant Baron Hugo G ll b o, 4. Tiroler Kaiserjnger-Rcgimcnt
(Linz), dritter Preis.
(Jubiläum eines Touristen.) Ans Bozen,
21. d., wird uns gemeldet: Heute stiert Herr Johann S antner,
einer der hervorragendsten Vertreter der" alten alpinen Schule,
seinen sechzigsten GcburtStag. Zahlreiche Glückwünsche aus Nah
und Fern gehen dem Senior der Bozcner Touristen, der heute
noch ein ausdauernder Bergebezwinger und einer der begeistertsten
Alpenfteunde ist, zu. Santner, welcher der eigentliche Erschlicßer der
Rosengartcngrnppe ist, unternahm die Mehrzahl seiner Touren
allein, befand sich aber auch oft in Gesellschaft anderer hervor­
ragender Alpinisten, wie Mcrzbacher, Grohmann, Normann-
Nernda, Trepton, Robert H. Schund, ChristomanoS :c. In den
Gletscher-Regionen der Mcraner Gegend war er einer der Ersten,
die in das Gebiet der Texcigrnppe eindrangen. Eine der wildesten
Spitzen der Schicrngruppe, die nach ihrem ersten Besteiger ge­
taufte „Santnerspitze", führt seinen Name», ebenso ein Paß im
Rosengarten und ein Steig in der Langkofelgruppe.
sSchloß Tirol inGcfahr.s AnsMcrau berichtet mau
nnS: Das nördlich von Meran gelegene Schloß Tirol, das be­
kanntlich StaatSeigenthum ist, war gestern Abends in Fcuersgefahr.
Zwei Gehöfte, die knapp unter-halb des Schloffes sich befinden,
sind abgebrannt. Der Sohn des BurgbanerS wird vermißt und ist
wahrscheinlich verbrannt.
(Ein Officicrsduell mit tödtkichem Aus-
gau g.) Aus Kecskemet kommt die Nachricht, daß Graf
Otto B i s s i n g e n, Rittmeister im Jazygicr und Kuma-
nier Hukaren-Regiment Nr. 13 und Kämmerer, gestern
Mittags im Duell erschossen wurde. Sein Gegner war Ober-
licutenaiit Ernst Bekassy desselben Regiments. Die Ur­
sache des Zweikampfes zwischen den beiden Regiments-Kame­
raden ist nicht bekannt, es scheint aber ein ernster Wort­
wechsel vorausgegangen zu sein, der die Austragung mit den
Waffen erheischte. Die Secundauten Bissingen's waren Oberst­
lieutenant Prevost und Major Casimir H e'rktt i q u e z,
diejenigen Bckassy's die Rittmeister Dccffev und K o l o z s Y.
Das Duell fand in der Reitschule der Kaserne unter schweren
Bedingungen mit glattläufigen Pistolen statt, die vom Büchsen­
macher geladen wurden; beim ersten Kugelwechsel sank Graf
Bissingen tödtlich getroffen zusammen. Als die Aerzte und die
Secundauten herbeifprangen, schoß ein dicker Blutstrahl aus
dem Haffe Bissingen's, die Hauptpnlsader des Haffes war
durchschossen, nach einigen Minuten war Gras Bissingen todr.
Sofort nach dem Schmse hatte er das Bewußtsein verloren;
sein Gegner stand aufs tiefste erschüttert vor dem Tragbette,
auf welches die Aerzte den Rittmeister gelegt hatten. Einer
der Secundanten eilte nach der Stadt, um die dort weilende
Gattin Bissingen's, geb. Comtesse Maria Eleonore (Nora) Lazar,
eine der gefeiertesten Schönheiten der siebenbüwischen Aristo­
kratie» von dem tragischen Ausgange des Duells zu verstän­
digen. Die Gräfin Bisfingen fuhr sofort nach der Kaserne
und fand ihren Gatten als Leiche vor. Die Scene machte auf
alle Anwesenden einen entsetzlichen. Eindruck. Gras Maria
Otto von. Bissingen ur:d Nippenburg war kaum 40 Jahre
alt und ein sehr beliebter Ossicier. Er wurde vor einiger Zeit
pach Ezegled versetzt, von wy er häufig nach Kecskemet kam.
23. April 1900
Er führte ein glückliches Familienleben und hinterläßt zwei
Kinder, Mädchen im Alter von vier und drei Jahren. Gras
Bissingen war auch in Wiener gesellschaftlichen Kreisen cino
sehr beliebte und bekannte Persönlichkeit. Die Theilnahme der
Bevölkerung ist eine allgemeine.— Tie Bedingungen de«
Zweikampfes waren außerordentlich schwere: dreimaliger
Kuoelivechsel, 25 Schritte Distanz mit je fünf Schritten Avance.
Beide Osficiere machten von dem Rechte der Avance Gebrauch.
Die Leiche des im Duell gefallenen Officicrs wird heute Nach­
mittags eingesegnet und dann nach der Familiengruft m Jam
in Siebenbürgen überführt.
sDaSRitnalmord-Märcheni« West Preußen.)
A«S Berlin vom 22. d. wird unS berichtet: In dem west-
preußischen Städtchen Könitz ist vor einigen Wochen ein
Gymnasiaffchüler Namens Winter ermordet worden. Theile
des zerstückelten Leichnams wurden nach und nach in Konitz und
der Umgegend aufgefunden. Da der Platz, wo der erste derartige
Fund geschah, sich in der Nähe der Synagoge befand,
verbreiteten antisemitische Hetzer aüsogleich daS Märchen
voin R i t u a l ui o r d. das bei der in der Cultur zurück­
gebliebenen Bevölkerung Glauben fand. An der Hetze be-
theiliqtcn sich nach Kräften die locale nnd auch die
Berliner antisemitische und agrarische Presse. Diese Blätter stellten
sich so an, als sei der Ritualmord bereits erwiesen, und durch
diese systematischen lügnerischen Ansstreunngen ist die Konitzer
Bevölkerung so erregt worden, daß seit Wochen dort fast
täglich Bedrohungen der jüdischen Einwohner
stattfinden, welche schließlich in Berlin Schutz erbeten haben. Das
Gericht und die Polizei in K o n i tz führten die Untersuchung mit
großem Eifer, waren aber bisher nicht im Stande, die räthsel-
hafte Mordthat aafzuklären. Ein gewisser Israelski wurde
verhaftet, »veil Zeugen ihn mit einem Sack in der Nähe der
Stelle gesehen haben wollten, wo der Kopf des ermordeten Winter
aufgefunden worden war. I f r a e l S k i bestreitet dies aufs ent­
schiedenste. Andere Zeugen wollten verdächtige Aeußerungen aus
de». Munde eines jüdischen Kaufmannes, Naniens Matthäus
Bleye r, vernommen haben, der inzwischen nach Berlin gezogen
ist. Ein Berliner Aniisemitcnblatt hatte die Unverschämtheit,
daraufhin ohneweittrs die Verhaftung dieses höchst ehrenwerthen
Herrn Matthäus Meyer zn verlangen. Jetzt stellt sich heraus, daß
Herr Meyer Konitz bereits vier Tage vor dem Morde verlassen hatte.
Nach den heute aus Konitz eintreffenden Nachrichten scheinen
die Behörden endlich auf der richtigen Spur zn sein. Die
Staatsanwaltschaft hat gegen den Böttcher Friedrich K l e b S
einen Steckbrief und Haftbefehl erlassen, weil dieser im dringenden
Berdacht steht, den Gymnasiasten Winter ermordet und beraubt
zu haben. KlcbS ist in der Nähr von Könitz m einem Ueberzieher
gesehen worden, welcher dem des Winter glich, und hat auch ver­
sucht, eine Uhr zu versetzen, welche, wie man vermuthet, jene des
Winter ist.— Abends wird gemeldet, daß Klebs iu Barten-
steitt verhaftet wurde.
(Die Scheidung der Frau Nellie Armstrong-
Melba.) Man schreibt uns aus Newyork: Ohne jenes Auf­
sehen, mit dem sonst in Amerika interessante Schcidungsproccsse
durchgeführt werden, erfolgte am 10. d.^M. in Galveston
(Texas) die Scheidung Charles N. F. A r m st r o n g's von seiner
Frau Nellie. Weder der amtirende Richter noch der Anwalt der
Geklagten waren in Kenntniß des Umstandes, daß Nellie mit der
als Schönheit und Sängerin gleich berühmten Mme. Melba
identisch sei, welche im Jahre 1382 in Australien die Gattin
Armstrong'S wurde. DaS Scheidungsgesuch datirt vom 12. De­
cember 1892 und stützt sich daraus, daß Nellie im Jahre 1894
ihren Gatten ohne Angabe von Gründen verlassen habe und seither
trotz wiederholter Bitten von seiner Seite nicht mehr zu ihm
zurückgekehrt sei. Ein Sohn, der dieser Ehe entsprossen ist, wyrde
vom Gerichte dem Vater zugesprochen.
Sport.
Wiener Frühjahrsccunen.
Als die Pferde zum Start fürs erste Rennen galoppirten,
ging über die Freudenau ein kurzer Guß nieder. Es blitzte und
donnerte eine geraume Weile, aber dem Besuche der Rennen that
das feinen Abbruch mehr. Sogar der 40 Heller-Platz war dicht
besetzt. Die Rennen selbst boten weniger Interessantes als ihre
Vorgänger. Daß im Kisbcr-Rennen Kara und Potonius aus­
blieben, verstimmle einigermaßen; man hätte die beiden Favorits
für die Trial-St.akcs gerne schon diesmal gesehen. Beide wichen
sich «uS, dafür aber steckte Polonius' Stall mit Sellö einen
Fühler aus, nnd da die Stute das Rennen gewann, steigen die
Chancen ihres Stallgefährten ganz bedeutend. In einem Trial
am Freitag hatte PoloninS die Stnte leicht bezwungen, er steht
also hoch über GaraboncziaS und Barniikor. Lctzeerer lief sehr-
mäßig, besser, als mau erwartete, schnitt Topromene ab. Boho
versagte ganz. Das Rennen bewies, daß weder Garabonczias
»och Barniikor Derbypserdc sind, wie man nach ihren Erfolgen
an den vorhergegangenen Tagen schon mancherseits annehmen
ivollte. Sonst ereignete sich am Sonntag nichts Besonderes.
Maidenrcnnen 2400 K. Für Dreijährige. 1600 Meter. Herrn
Nikolaus v.Szeniere'S Jacios. 66 Klgr. (Cleminjon), Erster; Baron
H. Königsmarter's Felemas, 66 Klgr. sAdams), Zweiter; Graf A. Henckel's
Catcher. 56 Klgr. (Chaloner), Dritter. Ciarivrod, 56 Klgr. (Black);
Tippu-Tipp, 56 Klgr. (Sljarpe); Klaris, 51 Klgr. lPachc); Eiöre,
56 Klgr. (Park); The black Prince, 56 Klgr. (Barker); Adolf.
56 Klgr. (Poole). Sicher mit Kopflänge gewonnen, drei Längen
zurück der Dritte. Totalijateur 11 7 :10. Platzwetten 133,79,141:50.
Handicap. r'40<> K. Für Dreijährige. >E Meter. Herrn
Mor. ». Gutmann's Jsalco, 56'/» Ktgr. (51. Bussard) und des Ge­
stüts Obora Mafoi, 55 Klgr. (Gilchrist), todtes Rennen, Erste;
Herrn G. v. Chernel's Elluczi, 60'/, Klgr. (Wilton), Dritte; Ebar-
mer, 63 Klgr. (Black), Werter. Vitztt.Putzli, 62 Klgr. (Adams);
Carma, 62 Klgr. (Barker): Ne engedj, 61 Klgr. (Cleminson):
Tabladiro, 58'/, Klgr. (S. Bnlsord); Haricot, 57 Klgr. (Sharpe);
Balochard, 56 Klgr. (Hyams). Todles Rennen, vier Längen zurück
die Dritte. Totalijateur 50 Jsalco, 19 Mafoi. Platzwetteu 97 Jsalco,
82 Mafoi, 84:50.
Kisber- Rennen. 7000 K. Für Dreijährige. 1600
Meter. Baron Jobunn Harkanyi's ScUo, 54'/, Klar. (Wilion),
Erster; Gras D. Wenckheim's Garabonczias. 56 Klgr. (Black),
Zweiter: Herrn Nikolaus v. Szemere'S Topromene, 58', Klgr.
(Cleminjon), Dritter. Barniikor, 56 Klgr. (Adams); Bobo, 58 1 ', Klgr.
(Gilchrist). Mit einer halben Länge gewonnen, drei Längen zurück
der Dritte. Tvtalisateur 85:10. Platzwetten 170, 210:50.
BerkaufSrennen 2400 K. 1300 Meter. Mr. Redarey's
sechsjähriger Mirko, 610, Klgr. (Barker) Erst r: Graf Michael
Esterhazy's fünfjähriger Moring, 600, Klgr. (Jmre), Zweiter: Graf
L. Trauttmansdorff dreijähriger Fakir, 48 Klgr (Balasek). Dritter.
Fenföldi. 62 Klar. (Adams); Suada, 50 Klgr. (Wilton). Sehr leicht
mit fünf BierteUängen gewonnen, Iff, Längen zurück der Dritte.
Tvtalisateur 37: tu. Platzwetten 124 224:50. I
Handicap. 24 'jo K. 1600 Meter. Mr. Black's fünfjähriger
Orchef, 61 Klar. (Black), Erster; Graf P. Orjsich's vieriährige Tnole,
55 Klgr. (S Bulsord), Zwecke; des Gestüts Obora vierjähriger
Honour Bright, 52h, Klgr. lGilchrist). Dritter; Berenice, 54'/, Klgr.
(Chaloner), Vierte. Gaspilleur, 58'/, Klgr (Hnanis): Mondame,
57 Klgr. (Poole); Häng' di an, 56 K!gr. (Sharpe): Wagner.
54^zKlgr. (Adams); A la Grecque, 54', Klgr. (PruSames): gelenk,
53'/, K!gr. (Cleminson). Sehr leicht mir drei Längen gewonnen,
zwei Längen zurück der Dritte. Totalisatear 165:10. Vlaswette»
272, 198. 124:50.


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 6 ]
I
\
Seite 4
■Wien, Mftntag
Neue Jb'reie Presse.
Hürdenrennen. 5000 K. Für Vierjäbriae. 24t.« Meter.
Grai ü Trauttmausdorsss Trist, 66 l -, Klgr. S T r e b i n j e. Gestern erfolgte die Jm'picirung
des Endbahnhosks in Zeleniki und der Strecke bis Castel-
n u o v o. ferner von R a g u f a«B e c ch i a aus die Bcstchttgung
der Station C v e k o v i c e und d« Tracencnttvicklung im
Canalithale bis gegen Mibanice. Der ülftnistcr, der
gestern Abends nach Gravoia zurückkehrte, nahm heute Vormittags
dir Vorstellung der Beamten der Bauleitnng entgegen und wird
morgen die Strecke im Oniblathale begehen.
Paris, 22. April. Iu dem heute Vormittags abgehaltenen
Ministerrathe theilte Marinemiuister Lanefsan
23. Arafl 1900 Nr. 12810
mit. daß in der Angelegenheit des verdächtiger Hand«
' nngen beschuldigten Beamten des Marineministcrium«,
Philippe, die Entscheidung «flössen sei. Philippe wurde ab«
gesetzt, über zwei Beamte wurde eine RangSerniedrigung ver»
i,ängt und mehreren anderen ein strenger Tadel ans«
gesprochen.— Contrc-Admiral Bieuaimt wurde znm Lire»
Admiral ernannt.
Bukarest, 22.Aprll. Da» Auferstehungsfest wurde.
Mitternachts mit großem Pompe in der üblichen Weise gefeiert.
— Heule Vormittags 11 Uhr wurde anläßlich des Geburts­
tages des Königs in der Kathedrale ein feierliches Tedeum
celebrirt. welchem die Minister, der Civil- und Militär-Hofstaat
deS Königs, sämmtliche Würdenträg«, die Gcn«ale und Ob«-
ossicine, sowie ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
Petersbnrg, 22. April. Wie die Russische Telegraphen-
Agmtur meldet, wurden Herzog Georg von Leuchten-
b e r q und Prinz LouisNapoleon zu Generalmajoren,.
der 'russische Botschafter in Paris, Fürst Urussow, zum'
Wickli'chen Geheimrath befördert.
Dem Moskauer Metropoliten wurde das■
Brillantkreuz des Wladimir^)rdens zum, Tragen auf d«
Mitra verliehen. Ernannt wurden zu Mrtgliederrr des ReickiZ.
rathes: Der Jrkutsker Mliiar- Gouverneur Goranzkin
und d« Gehilfe des Mnisters für Commnnicationen,
Petrow. Dem russischen Gesandten in München, Baron
Rosen, wurde der Wladimir-Orden zweiter Elaste verliehe^
Ter Sccretär der russischen Gesandtschaft in München,
L w o w, wurde zunr Collegienrathe und der Gehilfe d« diri-
qirenden Staatsbank, Baron Osten-Driesen, zum Ge-
hllmrathe bcfördürt.
Konstantinopel, 22. April. D« österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e war acsiern Abends mit Kamille
in dm Dildiz-Palast znm Th« geladen und wohnte daun der
Theatervorstellung daselbst bei.
Washington, 21. April. Das Repräsentanten­
haus nahm heute die Flottenvorlage an.
CeltMMme der „Reue« /reiea ftreffc".
BudwciS, 23. April. In Prachatitz fand hrnte in An­
wesenheit von mehr als 300 Vertretern der BundcSgruppen des
Böhmenvaldbnnd-s in den nmliegenden vier Böhnlerwald-Gerichts-
bezirkm ein Bnudesgruppmtag statt, bei welchem die Abgeordneten
Bendel, Glöckner, Taschek nnd Vollgruber nnt«
großem Bcifalle über die nationalen Verhältnisse und die Wirth-
schaftlichr Lage sprachm.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
föeleEiamm bet »Neuen Steten Presse'.)
Berlin, 22. April. Der „Localanzeiger" veröffentlicht
eine Zuschrift aus Les«krrisen, in welcher der Vorschlag ge­
macht wird, als besondere Ovation für den
Kaiser von Oesterreich die Königgrätzerstraße in
Kaiser Franz-Josephöstraße umzutaufen. Die Zuschrift ist
unterzeichnet: „Biele patriotisch-gesinnte Männer." Das große
Scharfschießen bei Jüterbog, das zu Ehren des
Kaisers Franz Joseph veranstaltet werden soll, wird nicht
allein ein Arlillerieschießen sein, sondern es soll für den Tag
auch ein kriegsstarkes Jnfauterie-Reginient zusammengestellt
w«den, welches in feldkriegsmäßigem Schießen dem Kaiser
die neuen Gewehre vorführen wird.
Das russische Kaiserpaar in Moskan.
OteleBran» bei Sorte ft mbens>®nre rni.)
Petersburg, 22. April. Die Osternummer des
„R e g i e r u n g s b o t e n" veröffenllicht nachstehenden, an
den Groß'ürsten Sergius gerichteten Erlaß des
Kaisers: „Mein und der Kaiserin Alexandra
heißer Wunsch, mit unseren Kindern die Charwoche
zum Empfange deS Abendmales und das Fest der Feste im
Schatten des KreinlS, umgeben von den größten Heilig»
lhümern des Volkes, zu Moskau zu verbringen,
wurde durch Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen^
ruhen, inmitten der Ruhestätten der gekrönten Mehrer und
Erbauer des russischen Reiche«, in der Wiege der Selbst«
httrschast, steigen verstärkte Gebete zum Herrscher
der Herrschenden auf. In Gemeinschaft mit den
in den Tempeln zusaminenströmendcn treuen Glie­
dern unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude
die Seele im Gebete. Mit meinem Volke vereint, schöpfe
ich neue Kräfte, Rußland zum Wähle und
Ruhme zu dienen, und gereicht es mir zur besonderen
Freude, Eurer kaiserlichen Hoheit und durch Sie dem
theuren Moskau die Gefühle auszudrücken, welche ntich
erfüllen."
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem Groß­
fürsten Sergius die a. h. Anerkennung aus und verleiht
demselben als Zeichen des besonderen kaiserlichen Wohlwollens
das mit Brillanten geschmückte, am Bande des Andreas
Ordens zu tragende Kaiserporträt.
Die Königin Bietoria in Dublin.
(2cfeffnntt» bei Sorteft>c'nbeo}«S5irr«ru.)
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute in»
Phönixparke in Gegenwart von 200,000 Zuschauern 10.00C
Mann Land- und Marinelruppcn Revue passire». Die
Bevölkerung brachte besonders den Marinetruppen groß»
Ovationen dar.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
General Warrcn.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden ant
Durban vom 21. April: Wie verlautet, fei Warreiftj
Reiseziel der Freistaat, wo er ein Hervorragendei
C i v i l a m t, wahrscheinlich den Posten des Gouverneurs
übernehmen soll.
Die Streitkräftc der Boers.
London, 23. April. Die „Times" meldet aut
Lourenyo-Marques vom 21. d. M.: Laut Mit­
theilungen aas „verantwortlicher" Quelle hätten die R e-
publiken im Ganzen 105,000 Mann einschließlich
der A u f st S n d i s ch c n in den C o l o n i a l b e z i r k e»
im Felde gehabt; jetzt würden sie noch über 80,006
Manu verfügen, wovon sich 50,000 im Frciftaate:
10,000 in den B i g g ar s b er g e n und 15,000 ia
den Districte» Fo urteenstrea mS und Klerksdo rp
befinde».,


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 7 ]
Nr. 12810
Wien, Montag
Neue Freie Presse.
Die Pariser Weltausstellung.
(Telegramm des Corresvondenz-Bureau.)
Paris, 23. April. Gestern Abends fand in den Champs
Elysecs eui von den österreichischen AusstellungS-
D e l c g, r t e n veranstaltetes Diner statt, welchem' der
österrcichisch-miparische Botschafter Graf Wolken stein,
Botschaflsrath Graf Paul Esterhazy, Legations-Sccretür
Prinz Fnrstcnberg, der österreichische Gcneral-Cvmmisiär
Scctions-Ehef Dr.'Exner, der ungarische General-Com-
mijfjr Bela v. Lukacs, der General-Commissär der
Weltausstellung, A l f r e d P i c a r d, und mehrere andere
hohe Auöstellnngs-Functionäre beiwohnten.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
(Telegramm der Correstz orrd eaz-Dureau.)
Konstantinopel. 22. April. Der wegen Beurlaubung
teS Gesandten der Bereinigten Staaten von Amerika func«
tionirenbe Geschäftsträger führt mit der Pforte bezüglich der
Zahlung der E n t s ch ü d i g u n g e n f ü r die Verluste
amerikanischer M i s s i o n s a n st a lt e n während
der armenischen Wirren kei n e rl ei U nt er-
Handlung; diese werden zwischen der Unionsregierung
und dem türkischen Gesandten in W a s h i n g t o n ge-
• pflogen. Dagegen hat die amerikanische Gesandt­
schaft dieser Tage der Pforte einen sehr energischen
Pro t est gegen das Ver b o t der Einfuhr ameri­
kanischen Schweinefleisches überreicht.
Nach Schluß des Blattes.
(Telegramme des Lorrest>oi-.dsnz»Bureau.)
8!oiu^ 23. April. Der. Papst empfing gestern den hier
weilenden Statthalter von Galizien, Grafen Leo Pin in Ski, in
längerer Privak-Aiidicnz.
Philippopel, 23. April. Nach Berichten aus Kon­
st a n t in o p e l begibt sich der General-Adjutant des Sul­
tans, Divisions-General Achmed Dschelal-
E d d i n Pascha, demnächst nach Genf zum Schwager
des Sultans, Mahmud Pascha, in specieller
Mission.
Koustautiuopel, 23. April. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. Calice hat in seiner
vorgestern stattgehabten Audienz beim Sultan die
türkischerseits beabsichtigte dreipercentige Zollerhöhung
zur Sprache gebracht. Man hofft, daß die Ausführungen
Calice's Eindruck gemacht haben und daß die Pforte die
Absicht eigenmächtigen Vorgehens aufgeben werde. Gleich­
zeitig verlautet, daß die seitens der Pforte in Vorbereitung
begriffeite Antwort an dir Botschaften die E i n l a d u ng
zu Verhandlungen über eine Zollerhhhung
enthalte.
Wiener Börse vom 23. April.
Der Abschluß der ungarischen Kronenanleihe mit der Gruppe
der Creditanstalt hat an der heutigen V o r b ö r f e keinen größeren
Eindruck auf die Speculation hervorgebracht. Das Geschäft war nur
in ven Anfangsstadien etwas reger, dann aber verfiel dasselbe wieder
einer lustlosen Stimmung. Blos Bodencredit-Actien waren mehr
gefragt und sind wesentlich höher gegangen, den Creditactien gegen­
über verhielt sich die Spccu'ation ablehnend, so daß der höhere Curs
nicht zu behaupten war. Der.Montaumarkt fff entschieden schwach
geblieben und brachte es nur in Alpinen Montan-Acticn zu nennens­
wertheu Umsätzen, da die amerikanischen Eisenmar tberichte einen
verstauenden Einfluh übten, überdies cxccutive Verkäufe für einen
insolventen Conlissier vorgenommen wurden. Auch sonst drückte das
fiottante Material auf die Curse. Mit Rücksicht daraus, daß private
Kaufordres nicht vorhanden waren, blieb dos Geschäft ganz belang­
los und die Tendenz war flau. Valuten unverändert. Die Prolon­
gation der Ultimo-Effecten hat heute begonnen; der Geldpreis hielt
sich wie seither auf 5*/, Pcrcent.
, Es notirten: (£retntactten230.50 bis 229.80, Ungarische Creditbank
184 bis 188.75, Länderdank 114.50,Unionbank 148, Bankverein 131.75
bis 132, Bodencredit-Anstalt 262.50 bis 260, Ungarische Hypotheken­
bank 193.75, Staatsbahn 134.25 dis 133.70, Lombarden 24.25 bis
24.85, Tux-Bodcnbacher Bahn 154 bis 153.50, Buschtiehrader Bahn
lüt. L 302 50. Alpine Montan-Actien 273.25 vis 269.80. Rima-
Muranyer 310.75 bis 309.50, Prager Eisen-Industrie 563 bis 562,
Böbmische Moman-Actien 412, Brüxer Kohlen 455 bis 450.10,
Westböhmische Kohlen 146.50 bis 145.75, Salgo Kohlen 327 bis 326.
Wienerberger Ziegelfabrik 242.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt 213,
Tabak-Actien 156.25 bis 154.75, Wapensabrik 180.25 bis 180.7-.,
Union-Baumaterialleu 110.75 bis 111.25, Türkenlose 118.50 bis 119,
Marknoten 118.45.
Um II Uhr blieben: Creditactie» 229.80. Länderbank 114.25,
Bodencredit-Anstalt 260, Staatsbakn 133.60, Alpnie Montan-Actien
269.75, Praaer Eisen-Industrie 561, Rima-Muranyer 310, Brüxer
Kohlen 450, Tabak-Actten 155, Mai-stente 99.10, Türkenlose 119.
Die Mlttagsbörse bleibt anfangs in matter Haltung.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactren 229.80, Ungarische
Crcditbavk 183.50, Länderbank 114.25. Unionvank 148. Anglo-Ban!
121.50. Bankverein 132, Straßenbahn 131.75, Staatsbabn 133.60,
Lombarden 24..25. Elbcthalbabn 122.50, Nordmestbahn 118.50.
TabcO-Actien 155, Alpine Montan-Actien 269.50, Rima-Muranyer 310,
Prager Even-Jndustne 561, Mai-Rente 99.10, ungarische Kroneurente
93.60, Türkenloie 119, Marknoten 118.45.
Di- Geschäft-stille dauert an, die Tendenz ist unverändert matt,
auch für Schrankenpapiere. Brüxer Kohlen 450.
Uin 1 Übt notirten:
23. April 1900
Leits 5
iBoatt
99.20
98.75
98 80
97.55
93.70
©elh
Gem. Rente inNoten 99-10
Oesterr. Goldrente.. 98.65
Oestcrr. Kronenrente 98.70
Ungar. Goldrente.. 97 45
Ungar. Kronenrente. 93.6»!
Lose vom Jahre lts6013S.50jl37.'
Lose vom ;;ahre1864 201.5Ui20£.—
Anglo-Bank 121.50jl21.75
Bankverein 132—
Bodencredit-Anstalt. 260.—
Creditanstalt 229.70
Ungar.Creditbank.. 183.50
Länderbank
Ocstcrr>Ungar.Bauk
Unionvank 148.—
Verkedrsbank 118
Dvnau-Tampfsch.. 70.50
Buschtiebraderl-it.L 302.50j
132.25
261—
229 80
184.—
114.25! 114 50
126.50:127—
148.50
119—
71—
303 50
Rordbabn
Nordmestbahn.....
Elbethalbahu
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris. IVOFrcs.
Italienische Plätze
K. Münz-Dncaten
Navvkeonsd'or 19.26
Teutsche Reichsmark 118.45
Rubel.
tze I-
d. J
Gel»
292 50
11856
122 .—
133.60
24.25
560.
.69.
242—
'.5—■
118.75
118.45
242.85
96.40
90.50
Knote
293.50
119—
122.25
133.70
24.35
561—
269.25
243—
155.50
119.25
118.55
243—
96.50
90.60
ms
118.55
2.55 2.55'/,
Eurse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 222.50, Ungarische Creditbank 183.50, Anglo-Bank
121.50, Umonbank 148.—, Länderbank 114.25, Bankverein
132—, Staatsbahn 133.50, Lombarden 24.25, Elbethalbahn
121.75, Nordmestbahn 118.50, Dampfschifffahrt-Actim 70.50,
Waffenfabrik 18'.—, Prager Eisen-Jndustrie 559.—, Tabak.
Actien 155.—, Alpine 268.75, Mai-Rente 99.10, Türken lose
118.50, Reichsmark 118.45. Rubel 2.55'/,. Matt.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr SOMiuuten:
Creditactien 229.40. Ungarische Creditbauk 183.50. Anglo-Bank
121.—, Unionbank 148.—, Länderbank 114.—. Bankverein 132.—,
Staatsbahn 133.50, Lombarden 24.25, Elbethalbahn 121.75,
Dampsschifffahrt-Actien 70.50, Alpine 268.50, Ma,-Rente 99.10,
österreichische Kronenrente 98.70. Türkcnlose 118.50, ungarische
Kronenrcnte 93.60. Reichsmark 118.45, Brüxer Kohlen 449,
Böhmische Montan 411. Lustlos ans Berlin.
slllt im »-Liquidation an der WienerBörseZ Bei
der Versorgung von Ultimo April bis Ultimo Mai galten beute
die folgenden Prolongationssätze (in Percentcn für 100 K. Nominale):
Oesterreichische Creditactien v'58"/« bis0'6?h, Report (ö 1 /, bis 5*/« Per-
ceut). Staatsbahn-Acticn 0 17'/, bis 023^/« Report (5'/. bis o s /i Pcr­
cent), Elbethaldahn 003'/« bis 0'18°/« Report (5'-. dis 5*/ 4 Percnt),
Lombarden 0 26 dis 0 24 Deport (5'/. bis tz'/« Pcrcent). Türkische
Tabak-Actien 023°/« bis 036'/« Report (5 bis 6 Percent), Alles
mit Courtage
Wie«. 23. April.
sDie ungarische Anlerhe.f Man telegraphirt uns
aus Budapest: Der Gericral-Director der Ungarischen Credit­
bank, Herr Sigmund Kornfeld, begibt sich morgen nach
Wien, wo Berathungen der Nothschild-Grnppe stattfinden
werden, welche der Durchführung der vorgestern abgeschlosse­
nen .ungarischen Anleihe gelten. Im Finanzministerium wurde
die Ausarbeitung des Gesetzentwurfes über die Anleihe be­
reits in Angriff genommen. In der Begründung wird sich
die Regierung über jene wirthschastlichcn Arbeiten äußern, füt
deren Ausführung die Anleihe contrahirt wird. Der Gesetz­
entwurf soll erst nach dem Vollzüge der Constituirungs-
Arbeiten der neuen Session unterbreitet werden, die binnen
wenigen Tagen vollendet tein werden.
^Neuerlicher Cursfall der Eisenwerthe
in Rewyork.s Ueber den Verlauf der Newyorker Börse
vom letzten Samstag ist uns die folgende Depesche zuge-
gekommen: Die Fondsbörse war schwach und demoraiisirt
durch den erneuten Preis st urz in Aciicn der Stahl­
werke. Die Actien der Steel and Wlre Companh fluciuirtcn
von 42 3/ s bis 37! /, und schlossen 38 3; S. Federal Steel-Actien
fielen um 4 3/ 4 Dollars auf 39V«, T-ncssee Coal and Iron-
Actten um 2-/« Dollars auf 93-/«. Die Aufregung war groß
und die Börse schloß schwach und gedrückt. Eisenbahn-Acüen
notitten durchschnittlich 1 bis 2 Dollars niedriger, theilwelse
unter ZwangSabgabm, theil,oeife unter Verkäufen zur Be­
schaffung von Geldern, um die Engagements in Industrie-
werthen zu schützen. Der Markt beurtheilte das gestrige ossi-
cielle Kommunique über die Borstandsfitzung der Steel and
Wire Company ungünstig. D,e nächste Pleirarsitzung wurde
auf den 7. Mai anberaumt. Man glaubt, daß in dieser
Sitzung möglicherweise der Vorsitzende Gates mergischcr gc-
maßregclt werden dürste. Man beschuldigt denselben allgemein
des schändlichen Mißbrauches seiner officieilen
Stellung wie auch falscher Darstellung der Lage des
Eisen- und Stahlmarkies und befürchtet fernere unangenehme
Ueberraschungcn. Die Steel and Wire Company hat heute die
Preise von Suften und von Zaundraht um 90 bis 100 Cents
per Centner erniedrigt. Der amerikanische Wochenbericht besagt,
die Situation für Roheisen und Fcrtigeiscn sei ziemlich unbe­
stimmt geworden. Barren und Platten sind um 5 Dollars
niedriger. Die Vorgänge bei der American Steel and Wire
Company haben die allgemeine Nachfrage verringert,
dagegen verlautet, die Erfordernisse des New York er
Transit-Tunnels, circa 80,000 Tonnen, seien durch­
wegs zu lausenden Preisen' abgeschlossen worden.
Stahlschienen bleiben fest zu 35 Dollars per Tonne für
schwere Scctionen franco östlicher Walzwerke.
Eine spätere Depesche m-ldet uns: Die Newyorker Börse
nahm Samstag die Entscheidung des Direetoriums der Wire
Company, die Preise um 20 Percent zu redu-
ciren, um die Ueberprodueffon abzustoßen, als Bestätigung
der pessimistischen Jnterpretirung der Schließung der zwölf
Walzwerke, und es erfolgte ein neuer Cursfall in Stahlaciien,
welcher beit ganzen Effektenmarkt scharf deprimitte. Die her­
vorragendsten Slahlindustricllen sind getheilter Meinung über
die Lage der Industrie.
sN ewYorker Bankausweis^ Man telegraphirt uns
ans London: Der Reivyarker Bankansweis zeigt eine Zunahme
der Reserven; dieselben weisen einen Überschuß von 3.945,009
Dollars auf.
sB c r g w c r k S g e s e l ls ch a f t „Hib e r n i a".s Ans Ber-
lin wird telegraphirt: Der Brukto-Uebcrschuß der „Hibernia" be­
trägt im März 1900 866,417 Mark gegen 760,374 Mark im
vorigen Monat und 611,389 Mark im März 1899.
sE l b c s ch i s f f a h r t.s Man telegraphirt uns aus Prag
vom 22. d.: Pie Kohlenvcrladungcn zur Elbe wurden geft-rn
wieder auigmommen. Heute erfolgte die allgemeine Ausuahm: der
Berladniigen. In Laube wird der Umschlagsverkehr MiNwoch in
vollem Umfange ansgenommcn. Die Störung der Schifffahrt,
durch das Hochwaffcr währte 14 Tage.
sH a rp c ii er Bcrgbangesellschaft.s Ans Dort­
mund "wird telegraphirt: Der B e tr i e b s ü b er s ch n ß der
Harpcncr Bergbaugcsellschaft im Monate Mär; dieses- Jahres
betrug 1.15.5.60»" Mark bei 27 Arbeitstagen gegen 1.0,2,0i ;0
Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Februar dicies Jahres
und 765,'XW Mark bei 25 Arbeitstagen im Mona/c März 1899.
Wegen Störung auf einer Zeche erlitt die Kohffnfördcriing eitlen
Ausfall.
IJnsolvenz.s Die hiesige Bettfedernfirma A. L I. Sa mck,
Handelskai. h«t ihre Zahlungen eingestellt. Sie schuldet für
Waaren 270,000 Kronen. Als AuSgleichSquote werden 25 Per-
cent angeboten. Hauptbcthciligt erscheint die Firma Bloch in
Budapest.
l'Hene Wiener Tra in w a y.) Die Neue Wiener Tramwav-
Gesellschait weist für die letzte Woche aus: 256,416 Paffagiere
(st- 30,723), Einnahmen 36,973 K. (st- 8083 K.); seit 1. Januar:
3.227,119 Paffagiere140,703), Einnahmen 429,063 K. (—44,734 K.).
sFallrments-Nachrichten.f Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Kalman H t i m a n, proto-
«ollirterKaufmann inFelsö-Jreg; Fischer& Haber, vrotocollirte
Firma in Steinamanger; Rank L Mcrgl, vrotocollirte Firma in
Apatin: Hanns (Johann) Obermann, Kunsttischler in St. Pölten;
Ferdinand D u p o r t, Papierhändler in Wien, XV., Searshanscr-
straße 30; Max Lindenfeld, Gcmijchtiraarenhändler in Wien,
Y1 h Liniengaffe 20; Ludwig Brynda, Kaufmann in Kladno.
sTelegr.s Newyork, 21. April. Der Aetienmarkt
eröffnete flau, änderte sich im Verlaufe nur wenig nnd schloß
flau. Actunumsatz 472,000 Stück.
Newyork, 21. April. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9"/». Baumwolle in New-Orleans 9'/»,. ver April 9 35.
per Juli 9.36. Rafsinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Avril 9.25, in Philadelphia per Mai 9.2». Petroleum Roh-
waare per April 10.45. United Pipe Line Certtsicatcs per Avril 1.52.
Biehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79'/«, per Mat
72 3 /«, per Juli 72'/,. per September 73'/,. Mais per Mai 44'/«,
per Juli 44"/«. Fair Refimng Muscovados 3 IS /i G. Raco Centrifugal
8‘/i«. Rio-Kaffce Nr. 3 4'/,. Getreideiracht nach London 4'/i°. Schmalz
Marke Wilcox) per April 7.75. Schmalz (Western Stcam) 7.35.
Baumwollzufuh«« 3000 Balle».
W na r c ii b c r t rii t c.
Wien, 23. April. sOrig.-Bcr.I (Sp, ritn »I Di-
Prcise haben sich heute befestigt. Prompter Contingent-SplintiiS
uotirt K. 41.60 Geld, K. 42 Brief, per Mai-August blieb
K. 42 Geld. K. 42.50 Brief.,^^
— (Borsc für !a n d wir th scha ftl i che Producte.)
Der kleine Bcrkehr wickelt sich zn voll behaupteten Notirnngen ab:
trotz des schönen Wetters bleibt Nachtrage im Ucberqcwichte, weil
die Meldungen über den Fcldstand noch immer nicht befriedige»
und wichtige Gegenden Ungarns über den Rückstands in der
Begelativn klagen. Bisher wurden gehandelt: Mai-Iuni-Welzen zn
K. 8.- 6, K. 8.05, Herbstweizen zu K. 8.19. K. 8.16, K. 8.17.
Mai-Juni-Korn zn K. 7.11, Herbstkorn zn St. 7.30, K. 7.27 t
Mai-Juni-Mais zu K. 5.78.
Aus dem Effcctivmarkte ist man fest behauptet; eine kleine
Partie Usance-Weizen löste K. 8.20 Kaffe Wien.
— (Waarenbörse.) Rcneste Waarendcpesche«: P r a H
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 15 H.. per Mat
27 K. 20 H., neue Campagne 24 K. 75 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Hamburg, 23. April. sMitgctheilt von Friedrich Schöna«
in Wien.I (Rohzucker.) Per April 10.37. per Mai 10.40.
per Juni 10.47, per Juli 10.55, per Angust 10.62, per
September 10.40, per October 9.52, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. d. Hamburg. Ruhig,
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 21. April. Schweinefett 64, Tafelspeck 55.
Havre, 21. April. (S ch l u ß.> Kaffee Santos Good Average
per Avril 44.75, per August 45.75. Ruhig.
Newyork, 21. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.88'/«. Wechsel ans London
(6. Tage Sicht) 4.84';«. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel ans
Berlm 95'/,. Silber (per Unze) 59°/«. Denver& Rio Grande
Prcscred 71'/«. Erie Railroad 40"/« first preference. Illinois Central-
babn 115'/«. Lake Shore-Actieu 205.—. Louisville& Najhville 83®/«.
Union Pacific 56®/».
Wie» (Central-Viehmark c St. Marx), 23. April»
sDericht der Wiener Bieh. und Fleischmarktkasse.
— S ch 1 a ch t v i e h in a r k t.s Der heutige Airftrieb belief sich ans
3595 Stück ungarische, 985 Stück galizische, 71 Stück Bnkowiuaer,
641 Stück deutsche, zusammen 5292 Stück Rinder, worunter üch
758 Stück Aeinlvieb befanden. In Anbetracht des riesigen, den
Bedarf weit übersteigenden Auftriebes verfiel der Markt in äußerst
flaue Stimiminq und ist das Geschäft in Folge der reservirte»
Haltung der Käufer in der ersten Marktstunde noch kaum in Fluß!
gerathen. Die wenigen in Prima- und Mittclsorten vorgekommenen
Vcrläuje lassen Rückgänge von 1 bis. beziehungsweise von 3 Kronen
per 100 Kilo erkennen In minderen Sorten stockt das Geschäft noch
vollständig. Stiere tendirtcn fest. Es notirten per 10» Kilo Lebend-^
gkivicht: Ungarische nstaitochjen Prima von 65 K. bis 70 K.,
Sccuiida von 55 K. bis 64 K., Tertia von 46 K. bis 54 K.:
ga!i,ifdie Mastochsen Brima von 65 K. dis 69 K., auSuahmS-i
weise 70 K. bis 72 K., Secuitda von 56 K. bis 64 Tertia,
von 48 K. b,s 5b K.; deutsche Mastochsen Prima von 72 K. bis
78 K., ausnahmsweise 79 K. bis 80 K., Secmida von 62 K. bisl
71 K., Tertm von 52 K. bis 61 K.; mindere Mast- and Bauern-'
Ochsen von 38 K. bis 52 K.p Stiere und Kühe von 40 K. bis’
67 K„ ausnahmsweise 68 K.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 20. Avril. sO r> g.- B e r.) Auftrieb am
16. Avril 17,363, am 19. April 19,246, zusammen 36,609 Schafe.
Im Sanatorium befanden sich am 19. April 156» Stück Ungarn.
Dtrccter Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10,500 Stück. Während^
für gute Qualitäten rege Nachtrage herrschte, gestaltete sich ter
Absatz in minderen Sorten schwerfälliger und blieben 3165 Stück
unverkauft. Auf dem Donnerstagmarlte war die Stimmung untcr dem
Eiefluye der warmen Witterung womöglich noch flauer und sind'
2935 Stück sieben geblieben. Man notirte: Ungarn von 86 bis>
92 Centimes, süddeutsche von 90 bis 94 Centimes, französische von
7 bis 102 Centimes. Alles per '/» Kilo Fleischgewicht.
Mctcorologischc Beobachtungen an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 2V2'5 Meter.
Datum
23
22.,
23..
!2u>ldrn!t Temper. Celsius
2tmü>e j MM- -b«fc.-T"Z—
I mflcr! achtete] normale
2U. 9im.
74^-9
20-8
14-6
45
Sil AdS
t4H-4
17'd
10-7
41
7U, Mg,
742-9
10 1
9-0
7«
Feuchlig.
feit in
Per-
centeit
Windrich­
tung nud
Stärke
Se.
»ältung
meist bensm
heiter
' Am 22. Avril: Höchste Temperatur 22°6 Grad Celsius, tiefste.
U'9 Grad Celsius. Niederschlag 05 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale». Wind
schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 13 Kilometer:
per Stunde Tag meist heiter und warm, Nachmittags Gewitter.
Am 23. April. Morgens: Temperatur 1'4 Grad Celsius über!
der normalen windstill, beiter. Morgenmmimum 9°4 Grad Celsius.
In Ostgalizien ist der Luftdruck etwas gefallen, sonst durchwegs
ziemlich raich gestiegen. Der niedrigste Druck liegt an der Adria,.
758 Millimeter, relativ hoher Druck in Vorarlberg und Ostgalizien.'
764 Millimeter. In Oesterreich-Ungarn ist das Wetter noch vielfach
heiter und trocken. Im Inneren kamen gestern Nachmittags mehr-,
»ach Gewitter zum Ausbruche. Auf der Nordseite der Alpen ist die
Temperatur unter Föhneinsiuß erheblich gestiegen, sonst meist gesunken.'
Morgens 7 Uhr melden: Prag 8 1 Grad, Lemberg 2'2 Grad, Bregenz
>8 6 Grad. Ischl 98 Grad, Wien 10 4 Grad. Klagensurt 7'3 Grad,
Laibach 7 0 Grad, Budapest 12 6 Grad. Unghvar 9 6 Grad, Hermann-
stadt l»°8 Grad, Pancsova 12 3 Grad, Sarajewo 6°9 Grad, Lesina
16 2 Grad. Triest 16°1 Grad, Riva 16 7 Grad, Schneeberg 8 2 Grad,^
Semmering 92 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Zunächst noch meist heiter und warm, dann;,.
»chmen-e Bewölkung.■
sN u r 5H, Kilo Dampf pro in d.P f e r d ekra f l st u n Vej
erfordert eine Laval-Dampftuibine von 370 ind. Pferdcst., wird also.
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf-
n.aschme crreiÄt. Laval-Gesellschazt Rudolf Schwarz, Wien, lll. Bez..
Reisnersiraße Nr. 41. 68»
sKo sten losen Dampfmaschinen belriebs erzielt man
durch Abdampf-Verwerthung. Anfragen an: Allgemeine Jngemeur-.
Zeitung, W ien, IX.^‘ ciw
Stemantt ist reine enrbonirte Seine a 14
" »affe. Höchster Nuireffect.
. .. ielbitmontiruna, billiger
Preis. En«. Kobn dt Wien, I„
NeichSrathSstratze Nr 25 !vt.-Osteaa und Teplitz i. B. 6821
L. nud k.
Hos-pffotograpff
Wenn Sie Wertb dnrnns leiten, verUMlleltea nab
mastcrjfetreuen Minernbehmiertl «n verwenden, be»
dienen Sie sich gefälligst meines 6399
Oelprobir-Apparates „Universal 46,
der ea nncii dem Laien trertattet, die Oelquallt&t ln realem,
Minuten na erproben.
JÜL1CS DKACH, Inftenlenr, Wien, II.
Spitzenvorhänge zum Pntzen nnd Spmta
übemunwt und sorgfältige Tchandlung garantirt
Henrici’8 Wiisclierel-Geseliseliast, FloriWort
fffthnTun/t iinh tluftriTnita frnitm E 81Jf!
CT-- na— 'Jtemantt tft reine ca
Erklärung, sxpta
UrciÖ. Eni. Kobn
Hßiiiier. *•» Gliben io,
/ kt«,au, 3pU,d,t|Je 2.


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 8 ]
Leits 6
'Wien, Montag
Nene Freie Fresse«
23. April 1900
Nr. 12810
Tiieater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 23. April 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
.Oötz von Berlickingcu mit
der ciserucn Hand."
7 uijr. örtf vor 11 llir
,-raz-Ee im l, k. Hos-LP-rngedculde,
K. k u of Opsrotneatar.
„Die Hochzeit des Figaro."
»»fang 7!!Sr. Ende »ach 6.10 Uhr.
• Deutsche s Volk stheater.
„Der letzte Knopf."
. Anfang >,i8 Uhr. Ende tt.id) >t,7Ü Uhr.
Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron."
i. Bk (an i h,8 Uhr.
Ende w Uhr.
Oarl-Thsater.
Gastspiel des Deutschen Donsr-eater-
EuscmLieS
„Fraucn-Emancipation."
„Der verlorene Sohn."
9!itfana >,,8 Uhr. Ende io mit.
Theater an der Wien.
Gastspiel Anilin Dirken».
„Die schöne Helena."
Ansang 7 Uhr. End- »atz >/,10 Uhr.
Berthold I>. Lsppay
Täglich 9—6. Eintrat 0.1 H.
Salon Pisko,
I.. Parkriag 2.
Theater in der lo sephatadt.
„Mamsellc Tourbillou."
Anfang halb 8 Uhr.
iubiläum s-Lta dtiksater.
„Der wilde Rittmeister."
Ansang ‘/j8 Uhr. Ende 10 Uhr.
iantsch-Th eater im Prater.
„Ein Böhm' in Amerika.'
Ansang >/,8 Uhr.
Urania-The ater( Wollzrilk 34)
„Tropcuzanbcr."
„Nach Transvaal."
Ansang >/,8 USr.
vicncg nonL-rocsyeavc-vcaelV
l. Sclinuriergssss 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr«
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FERM/JNENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN DES r t
KUHSTGEWERBE5 t i t t t
Dorgnügurrgs-GtabUssemenl.
Danzer'6 Orpheum, IX., Wasaqaffe33.Direction
F. KTlokanm. Telephon 14166. TS glich große Ä erstelln»!,. Ansang 8 Uhr.
Dkider und Heilanstalt.
Cur- und Wasserheilanstalt. ÄliMatt am See
herrlichste?age, mit sttsrn Csrniort (Hschtiuellcn--
_ UerlOfachen^
D die Daaechaftkgjrrit jedes Einbandes=
'- '. 7613
Girr itn6 «dasselbe Wuctz =r
isnsr
Wiener Mädchen-Pensionat, k. k. sclmlbehördl.
conc., Wistt.III., WassorALvss 30. Vorisügllieli für ernaciisene
München. Preipccle statte. 77:.'n
Repertoire de. Ir. h. not-tiurgiiienter«. Dienstag den 21. April
.Jugend von Pente." Mittwoch den 29. t „Covrienne." Donnerstag de» 26. (bei
erhöhten Preisen): „Der Betichweiider." Freitag den 27.: „ßnrano von Bergerac."
Samstag den 28.: „Ter Richter von Aalamea." Sonntag den 29.: „Galeetto."
Montag den 30,: „Faust.- (Erster Theil.) Dienstag den 1. Mai: „Sagend
non heute."
gciii rloirr lies Ir. k. »lof-<»j>erntIie.-»ters. Dienstag den 24. Avril:
' „Rornia." (Norma, Fron ?illi Schmann, I. n. k. österr. und k. prenß. Kammer­
sängerin, a. W.) Mittwoch den 25.: „Zolaiitpe." „Rund um Wien." Donnerstag
den 26.: „Aida." (Aide, Fron tzitli Lehmann, k. n. k. österr. und k. preiiiz.
Kammetsangerl». a. G.) Freitag den 27.: ..E,cir und Zimwermann." Samstag
den 28.: „Jjiitlio." ((‘eoitotc, Frau Silit Lehmann, k. u. I. österr. und 1. prensi.
Kammersängerin, °. G.) Sonntag den 20.: „Die Meistersinger von Nürnberg,"
(Anfang halb i Uhr.) Montag den 31.: „Der Evangelimann."
Kc|>eri1 1 '^ «-»,,»»nd-T n enter». Dienstag den 24. April: „Die
Hochzeit des Reservisten." Mittwoch den 25. (G-stsbic! örrcete Novelli): „Loigi XI."
tAniang i Uhr.) Donnerstag den 26. (Gastspiel Ermete Rovelti): „La Bisbetiea
ltomaia." Freitag den 27. (Gastspiel Ermete Novelli): Ledonnard." Samstag
den 28. (Gastspiel Ermete Novelli): ..r^xloelc, it moreanta sti Vonezia." Sonntag
den 29., diachmittag« halb 3 Uhr (Gastspiel Ermete Novelli): .Kein." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten." Montag den 3g. (Gastsviel Ermeie
Novelli): „Ala mogtio non ha chie.“ Dienstag den 1. Mai (Gastspiel Erntete
'Novell:': „11 BuTbero Bensßco,“ „I/Aalutaria."
Seperiutre des Carl- Ilinnti-rs. Gastspiel de? Deutschen Dollstheatcr-
Ensembles. Dienstag den 24. Aprit: „Frauen-Emancipalion." „Der verlorene
' Sohn." Mittwoch den 25.: „Uttticu.“ „Sn Civil." Donnerstag den 26.: „Die
goldene Eva." Freitag den 27.: „Fraucn-Emancipation." „Der verlorene Sohn."
> Samstag ocnLS.: „Das vierte Gebot." Sonntag den 29., Nachmittag« bald 3 Ubr:
„Hand Hnckebein." Abend« datb 8 Uhr: „FraiicnEniancipativn." „Der verlorene
Sohn." Wontag den 30.: „Der Schlaswagen-Eontrolor."
Beperloire des Theaters au der Wien. Dienstag de» 24. Avril
(Gastipiel Annic Dirlens): „Die schöne Helena." lktiittwoch de» 25.: „Der
Bettelstudent." Donnerstag den 26.: „Der Bogelhändler." Freitag de» 27..
cletzte« Austrcten de« Fräulein« Paula Worm): „Brigitte." Samstag den 28. (Gast­
spiel de« Herrn Alexander Girardi): „Der Zigeunerbaron Sonntag den 29..
Nachmittag« halb 3 Ubr Hetzte voMtbümliche Nochmittags-Borstelltmg in tiefer
, Saison, bei bi« über die Halste ermäßigten Preisen) t „Dtc Fledermaus." Abends
halb 8 Ubr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Ein arme« Miidel." Mon-
" rgg'den M. letzte Vorstellung in dieser Saison. Gastspiel de« Herr» ÄNxander
Girardi): „Ter Zigeunerbaron."
fienertolre des Theaters tn der Josephstadt. Dienstag den 24. April:
„Di- Frage an da« Schicksal." „Er, st- und er." „Abschied vom Regiment."
-•„ Abschieds,'«! nper." Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26.: „Mamsell- Totir-
’ billon" Freitag den 27. (Utcrariicher Abend) t „Die Frage an da« Schicksal." „Er,
sie und er." „Abichied vom Regiment." „Adschiedssouxer." Samstag den 28.'
„MamsÄie Tourbillon."
Lapt. Woodward mit seinen dressieren Seelöwen.
Cassa-EiöirsEKg 7 üür.
Bägiua pritise 8 Uhr. 7C28
Salon moderner Wunder, I. lolcsmtcmg 7.
TäjüeJi Abends ’- Z Uhr: Sensationelle Torstellang- d. berühmt an Künstler
Mäomes, Wey ch- $9mvenport.
SST Neues glänzendes Programm. "WO
3h Jd*s DorfieUang Vorführung des grotztcn niusrkalisÄen V
Das Alles, was sich 3cdcr denkt, sofort selbst-
! ivielende Cvlnbicr.
!Neae EpvkrimeiUe der Bsnchologie. Spiritismus,
> Anamneftil, WiüenSdeeinflussung, Gedankenüber­
tragung und Somnambulismus. Zum erften-
! male in Europa: Dos Seh-Medrum.
>Sperrsiüe 4, 3. 2 u. 1 Krone. Billette für
; sämmtliche Vorfiel! int gen von 10Nhr Boruülta.'iS:
!I.,Ko!owratring 7.— Sonn- nnd Feiertag
^ um 4 Uhr und l' z H Uhr S Vorstellungen.
IV Mehrkosten minimal! "D8^
Jofi. Litwin k Iraafei*i
Mie». XVIII,l.
ÜIM
Donnerstag den 26. April, Wien, I., Graben Kr. 16

Michelstädter’s
SCHUHE
lelogant, daueriiaft, billig.
Pariser W eltausstellung
PF" CrGsellschafts- und Einzelreisen "HW
inclusive Fahrt II. Classe Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel Schenker, Paris, 191«
rue d’Universite.
Preis für vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und ausserhalb der Ansstclhfug. in eleganten Gesellsohastswagea
dreitägige Rrmdfalirteil in Paris, täglich eine Entreekarto in die Ausstellung, Führer von Paris, UnfaUveraiclierung, Beförderung der
Eeisendeu und deren Gepäck- vom Bahnhöfe ins Hotei nebst
dt ln rr a 3. d-
1 7 Tage 1 1 Mete Ktom 380 10 Tap 1 10 Melle Krim 470 14 Taie i M leite Krnti 570
FULQUfllK
MSECTEN TÜOTEUDES
I
Ausführliche Prospecte im
Reisebureau SCHENKER& Co., Wien,£ sr^ri 3 mä
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere Reiseltureaux in Prag, II., Hyberncrgasse 13 a, Karlsbad, Alte Wiese, und
München, Promenadeplatz Ar. 5, wo alle ins ßeisefaeh einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis ertheilt werden.
Ausgabe von franz. Rundreisebillets, sowis Schweizer Generalabonnement.
4 *ran, Rn A wv» 90 fr /auch


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 9 ]
Nr. 12810
Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
23 Ap il 1900
Seite 7
Todes-Anzeige.
Auf das tiefste und furchtbarste erschüttert, geben wir 1 hiemit Nachricht,
dass unser geliebtes Familien-Oberhaupt, Herr
Herman Knöpflmacher,
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Haas- and ^ra^en»
Costöme, als 8?W
Mann L Schäfer’s
nebte Bundpläaoh-Sobiitzborde, nur dann
carantirt echt, wenn die Borde meterweise mit
„M&nn& Schäfer'* bedruckt ist. Für elegante
Costüme' bevorzugt man Mann& Sch&fer’n
„Monopol“-Scbutzborde mit reiner Mokair-
Plüscbliaiite, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mann& Schäfer» Barmen«-
i
Sonntag den 22. April in Meran nach kurzem schweren Leiden im 55. Lebens­
jahre verschieden ist.
Tag und Stunde des Leichenbegängnisses werden rechtzeitig bekanntgegeben
werden.
Wien, 23. April 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Täglich frisch gestochen.
Spargel
5 Kilo dicke Stangen fl. 3.80
6„ mitteldicke„ fl. 3.30
&„ Sekotenerbsen ... fl. 2 05
franco gegen Nachnahme. 8286
FIIKIHNANO ZORZONI, Triest.
Professor Dr. Hermann Nothnagel, k. b. Hofratb, gibt
biomit im eigenen Namen und im Namen seiner Familie schmerzgebeugt
Kenntniss von dem unersetzlichen Verluste, welchen er durch das Ab­
leben seines vielgeliebten einzigen Sohnes, des Herrn
Dr. Walther Nothnagel,
Concipierten der k. k. Finanzproeuratur und k. k. Lieutenants i. d. K.,
welcher am 21. April 1900 eines plötzlichen Todes gestorben ist, er­
litten hat.
Die sterblichen Ueberreste des thenren Verblichenen werden am
23. d. M., Nachmittags 2 Uhr, auf dem protestantischen Friedhofe in
Matzleinsdorf zur ewigen Buhe bestattet werden.
LA ROT AUE BELGE!
Lebens- M Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte 2836
Reserve für Oesterreich: Kronen 1.288,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfiseiigasse Sr. 8. 1
^icf erschüttert von dem sie betroffenen Unglücke, geben die Unterzeichneten bekannt,
daß cs Gott in seinem unerforschlichen Rathschluffe gefallen hat, die Frau
Helene Uhrmacher g* Meilch,
mitten im Genuffe des schönsten Erdenglückes als Gattin und Mutter in blühender Jugend
nach kurzem schweren Leiben von hinnen abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Todten findet Dienstag den 24. April um IO'/, Uhr
Vormittags aus dem Central-Friedhofe (ifrael. Abtheilung) statt.
Wien, 23. April I960.
K«KaaEsKenasygcb.Rnsso» Earl Uhrmacher, Elias G«Ke«afy,
ais Muiw. als Satte. Moritz Eskenafy,
Maria««« Uhrmacher, Josef Eskenasq,
-ls «in». SofieKriwergeb.Eskenafy,
als Geschwister.
Sämmtliche Schwager nnk Schwägerinnen.
Um stillfö Deileid wird gebeten, Kranzspenden dankend abgelehnt.
wehr
fahrbare
Schob
-Leitern
-Le'tern
-Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
filz alle
Specialzwecke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
jSÜ
8»
clnnlj^ e Ts*«*®!
MÖBEL-AUCTI 38
von 5 bis 8 llhr, Gelegeubeltskänfe für Hoteliers, Villenbesitzer und
Brautausstattungen.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafterder Firma
Jacques Wallis& Cie,, L, Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, complete Salon-Einriek-
tumren, dreithürige Spiegelkästen, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 100 Oelgemäide in allen
Grössen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästehen in allen Stylarten, 1 grünes Eichenspeisezimmer
mit Kiipferbesehlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. znr freiwilligen Versteigerung.
Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. Ä
mW o». M M». «M», bmbttn Auctiountor.
7732
Salzkammergut
Oesterreich.
Arrrlicho Alpenländer, N»l,e»cur«rt»> Klatscher,
«atdreich« Kammer Ktallaaen, Heil- and Seebäder
(!ä —R.), Minerale neu»». ««Krgsfctn: Uraunse»,
Atterr»», AaUNätterse», Mondsee, Alt an Neer-,
«rundl-, Töplitz- a. «ebensec, Molsgaugse», vnsan-
Nordersee :c. T'rraincuren nach Prof. Dertel. Kchaf-
berkbatz». Luranstalten und Bäder jeder Art. Sanatorien,
Kekeingerichtri« Kötel» I., II. und M. Rang. Rrttau-
rant». Kalsrebäuser.Knrntnftk. Theater, Loncerte -c.
Tarife für Logis, Speisen.. wagen re. iin Salr-
kanrmergut mählg» laut bebördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in «Stet« «. iidrraU öffentllrh anfliegen».
Anakiinfle, Praspelte. Woh
r,nng«»»rk»i£1)11111)1. Peilung des Herrn Dr. Ludwig-
Podorski im Institut
tÜMllkIIMM'kUMM!!.!
Brillen und Zwicker ».p.l .50 an.
' 1;
m'
eo6ü
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse 1.
]y£essingxn.öt>elin reichster Auswahl erzeugt die
Erst« k. k. d privilegfrte
Aug. Heiss Erben,
k. u. 1 1. IIuf-I.ieferaBt,
Wien, I., Ivärntuerstrasse 36
(«rischen AugoatinorstrasM and
Majscdergassc).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
BF ll.'usfr. Preiscourante werden kostenfrei versendet. T»a
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmormöbel von Eisen und He.sing'.
Preistarif Sr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenseite, Ballstäble,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinhgus».
Illustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
KiUa in Mürrzuschlag,
nahe beim Centrum, mit großem Zier- und Geinüiegarten, herrk.
Aussicht auf die Schneealpe, rauch- und staubfrei, wegen Uebersied-
luna zn verkaufen. Briefe unter ,-E. L. 3505“ an Haasc«»
stein K Vogler, Wie«, X.
llr. Singer
Specialarzt für ctrantfciteu der Unter-
leibsorgane. Blasen-u. Harnbeschwerden,
Frauenleiden und ^olgerufta-de.
Gründl. und möglichst rasche Heilung.
Müßiges Honorar.
WIE3T, »SG
Wieden, Heugasse 42.
Drbin. von 10—1 und von 4— 6 Uhr.
Fremde erhalten auch bliest. Rath.
Sie einzige Niederlage der Firma
£
J.%
REir
sich mmwi
Saison; Hai bl. Oats bor.
Direct« SahnaUzngs-TarMnduigaa.
6522 ia Paris fb bygienlBcne iiUksl befindet ack »a
W ien. 1., Kärntnerstr.
45.
VOlEtf,


[ 2023-06-29 10:33:07.881 - 19000423 - Seite 10 ]
Seite 3
Wien, Montag
Neue Freie Presse»
SS. April 1900
Nr. 12810
J. WEIPERT L SOMME,
Stockeraa ^üüL, Wien.
flascbineasabrik i.
350 Arbeiter.
Eisengieswfei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
T ransmissionen.
Couplet» Anlajen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführen».
Patent-Statilpanzer-Boststäbe
ans eigener Speeisl-Legirnng, von ausserordentlicher Feuerbestämiigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
6768
Di- JUcir.cn Seligen" lömtcn mit und ohne
Sbtcffc crfdicincn, und wird AnSInnst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der diiffrirtcn
ton uns in unserem Dur. s. Äl. Anz., I., Schüler-
straße tS, micutgclt'.ich müiidl. ob. trieft, ertheilt.
Mine Anzeigen.
Lhiffrebricse werde» übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenschcineS attSgetolgk,
recommandirte Lhisstedeiese zurückgewiesen. AuS-
künste werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Snsriate ans Wunsch versaht.
Selbstliätige
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegene and wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aas entfernten and
tiefgolegonen Quellen baut Auto»
Knnz. Mähr.-WeisskiTchen. Pro-
speele gratis und irnnfo 017X
Livreen,
neue und gebrauchte, stet» vorräthig te
Jacob Rothbcrqer, Wien.E tcphaooi
bla«! Nr. i». 652.
kvtt«-Lr»Me.^Är'e88«N
sller^Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftigev P rivntknnd
kchafr) lief. Ver!aqs-Nnion, Dien. IX/1
Vom hoben k k. Ministerium I
laut Vorrfüguug vom 7. Mail
1894, Z. 5373, concessionirt. I
Herreu-Ncbcrzichcr. fl. 3.—
Ocrrcn-Meutschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Faequct fl. 2—
Soulerrntn-Abtheilung (Schwemmet
Jacob Rothberger, »32b
I. B cz.» Stephansvlatz Nr. 9.
Riesendampfern
des 8831
BRKMtX.
Kostenfreie MsMt ertleilt:
General-Agentur in Wim: Cnpt. A.
Fernickel, I,. Kärntnerring 9. Reise-
hnreau Sehender Co.,I.. Schotten­
ring 3 und'I., KohlmarM 1. TliO'
Cook& Son. I., ttepliansplatz 2.
Die Einschienen-Bahn
I fl Hell-
Entrahmer „Aram", einfachste, beste und
billigste Cernrifuge. leichter, geränschloker
Ganlie, bequeme Meimgrmg. schärfste Ent'
rainnung, keine Neparatmen. Trausport-
kann^n ohne Gurnmi luftdicht. Kühl-,
apparate. Butter,nnschinen und aüe
sonstigen Molkcreigeräthe. ILIoiuov Ä
ric ischiaam», Ü’toMinn. 8127
Solo-Spargel.
5 Kilo-Kiste fl. 2.50
I 3 n» fl. 1.70
liefert franco Giovanni Clemento
in Fieris, Küstenland. S307
Realitiitenverkchr.
Sanier, Villen, Kangrünve,
■ Güter.
Villa IiOry Slnbel, XIX.,
Grinzlngerstraste Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt» grotzc
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Anssicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neue» Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdasclbstlt68i8
Vornehme schöne Villa in
Kaltenlcntgcben» am Waldes
rand gelegen, mit grossem
schattenreiche« Garten' (pärk-
ähnlichc Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben» mit einer Gesammlfläche
von nahezu 2000 Ouadrat-
Klafteru» im oberen Theile
von Kaltenlcntgcben» von allen
Seiten frei» ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcneinrichtuug um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer» DiencrschastS-
räume, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objeltc durch künstlerischen
Sammelfleih vereinigt» dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust» ganz
vortreffliches Trinkwasscr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohtihans für dcu Gärtner,
Waschküche n. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKallbad.DerBcfitzliegt
an der Tracc der vom Kalten-
lentgebcner Bahnhof »ach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnterurbancs Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Auök. bei 1>r. Josef
Voce!» 1. Bcz.» Annagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22(75 —1
Kypotheken, Held. Credit
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer, FabrUanten, Kaufleute; Geld aus
>. u. x. Haussätze, Häuser, Erb­
schaften, Legate. Alles rasch, ahne Bor-
anstagen durch „Allgemeines Ler
tedrS-Bureau", Wien,9.Be;.Univer
fitatäftrase 4. 38777—'
Dame«, welche diSercte
Hebammenhilse benölhigen, ing-fiehl! sich
H. B., 8. Jer. ?,ndongasse IS. vom
I. Mai randongaffe W. 36911—4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilse binötdigen. finden
Ausnahme. 9. Bez., Atferstraße 46, t. St.,
Thür 7, Eingang Hcbragafse I. 37300—4
Fräulein aus gutem Hause»
geschickt in Schneidern, »riiiren und allen
übrigen weibüchen Handarbeiten, sucht Stelle
als ffiammerjnngser oder Reisedegleiteriu in
chrtstt. Hanse. Briese erbeten unter .H. E.8I"
au das Ant -Bnr. d. Bll 38281—6
Disting'tirtca Damen, welche
Hedammenhilsc benSthigen. discrete Aus­
nahme; aetit auch auswärts. 231. G o g o-
d! tsch, 1. Scj-, Färbergaffe Nr. 3,
S. Stock. 32513—4
in Magazinen, Kellern etc.
LeÜmaiui &- Leyrer, Wien,
XIII Ureitcusce.
7820
J UHOUtt,
Atoll-,ugtrüll>e.|
Alois Haaer,
VI., Mollard^asse Xr. 18 I
Tc«epl;oii GS37|
Gvldrne Medaille vcr imrrnalional^«
pharmÄ.l:sstcünnz 2Drell 1--A3
iilielnisdarfer
Mal ir
Extra et,
chemisl?; rein im Vn-
cuttm erzeugt»
lsimül pritmittl.
•JVit t)iprtu.t,t ans duA rS-
fUüti.e öct ^rof. Oppol­
zer, Heiler» Book iin5
ÜUnioy« dnicirs Meiie^lH L 50^fr»,
S.> fr. :i;r 1 fl. 25 kr.
Gurtend au- Gestltschast,
Üveihburgzassc 3».
Teveia de' der, meifi'n tipotheter».
Jo--.Xillr->r!e& Co. in Oien.
Ein schönes laudtäfliches
«riv
in Böhmen» arrondirte 211 Joch»
sehr gute Aeckcr, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloss,
Maierhof mit gewölbt. Slallung.,
Brauerei, Brennerei, Mälzeret,
Ziegelei, Älles in Beitieb u. bestens,
zumeist nc«cingerichtct»rcichcs
Inventar, großer Bichstand,
eigene Jagd, wird um 90,000
Gulden verkauft. Richard
Patz, Wien» Margarethcu-
straße 5. «ist
»Rnhe beqnern!“
Permanente Aus Ftclluiiß der modernsten
u. vniuemsteu Ltreif fauteurts für Garten
ti. Zimmer, solid c;ebanter Ricke-u.Kranken
silyIe.Parentmövetfabrik R.Jaekel’s
>acl»r., !. ii. f. Hoflieferanten, VII.,
Niariahilferstraße 8. 8257
r Eas beste,
, MUNDWASSER
| von den Professoren Hofelh Oppolzer j
I Schnitzler, Kainzbauor u.v.A.seit I
| wU tiShrenempfahSenisl unstreHi9 das B
ANATHERIN
vom k.u.k.Hoftalwarzte
k 0r J.G.Pop.p in Wien
^bfiasciiensfil.'iO-ni.-n -50
iio;rr3SChemierWir!i'jr.g,
^ gegen alle Kunä u.Zahnübel-s
T Zahnschmerzen, übelrie-s
1 eilenden Aihem.lccherei
J Zähne,festiot das Zahn-|
j fieisth.crhalt dis Zähno 1
Jj bis tni habe Alter, schütt» L
jät n Kauapperat jejsn Zau'A
r rmss etc._
, Zahnpulver63 ftp., ArtatTterin-]
Zahnpasta in G!ssdosen701(r.in
| Potteien 35kr. Zahnplombefl.v-
afomaiischeHräuterseife gegen
I Heutunreinigkeiten 30kr. L
J fn arten Apotheken, Oroguerlen.!
J rarsunerietk“
. A’nr echt i venaTn staschM 
*^!9 neteni!ghendi mit öfJuv Ml
I t'fQvet/e in fronz. Spracht */.
[ Güüiteusk ml meiner firet*.
Grschäftslorale.
Maler-Atelier »
nächst d. Akad, 6. Bnirk, tSuuivendprker-
strahe 31—38, zn vermiethen. 37218-4
Gcschäftslocalc, 1, Bezirk,
S' warzer.bergstratze, 2 «Saisenössnunaen,
sammt lichten Souterrain. 7 Senftcv, SSnn»
tennnfjua, Gas. clettr. Licht, sofort oder
Mar zu vcrmirtllen. Atistnuft: gedrrab,
haudlriug, Schwärzendergstiatze 2. 8390IM
Für Zweigniederlassung
anherordentlich g^igncter Posten, Maria-
hilferstrafie .kl», Zollergasfifront, ein
Geschäststoeal sofort zu vermieilien. 34183=4
Im neucrbt>«tcn„Römerhof"»
1 Bez.» Wipplingerstraste 2,
sind sehr schöne, trockene, lickte
Soutcrrainlocaiitäten» ferner
grössere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Ilntertheilung u. im Mez-
anin ausgedehnte Ränmlich-
citen (über je 300 ^.»adrat-
mctcr) mit großen Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
HerrschaftSwohnnngcn zu ver­
miethen. Eigene GcschäftS-
stiegc vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufziig. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei» 4/2, Wryringer-
gassc Rr. 40 (Ecke Favoritcn-
straßc). 36369—4
Jüngere Kinderfrau, Jglane-
rin, mir wehrjöhr. Zeugniisen und beger
diachseage. gewisienhast und verlählich.
timdig 'in Sorhiet. bittet um Steile in
feineren. Sause z» Neineni Kinde. Unter
,3 a I a u c r i n", UnioerfitätSstratze Nr. 11,
2. Stock. 36311—6
Wascheriinie«
unh Wasch-Anstalte».
Waschanstalt, Fcinvutzcrei
und BorbSn-tc=Apvret>ir empfiehlt sich und
Übernimmt jede Gattung Wäsche, trocknet
im ssrcien, zu den billinsten Preisen. Hotel«-,
Nestaurauts- und Kaff-ebanSbesitzer erhalten
entsprechende PreiSeemäpignug. Marie
Prchelmeyer, Hinterbrllhl. Katkstrafie
Nr. 3, 2972S-»I3
Unterricht.
Knaben- Pensionat Ktiok,
4. Bez., Favoriteirstraße 8. 36GQ7—7
Englisch oder Französisch
lebrt grimdtich gebildeter Londoner. Hrin-
delscorresHonden.z, Lireratur. Graben»
Braunerstraße Nr. 9, 2. Stiege, Thür
9lr. 20 L. 37474-7
100 Pferdekraft. Wege»
bevorstehender Ausstellung einer IMpserdigeu
Siegeneralor-Aiilage von Julius Hock& (So.
in Wien," 8 Kilogramni Kohlenverbrauch
pro Pferdelraststunde. gelangt eine Damps-
aulage gleich-r Starte zu sehr billigem
Preise zum Berkaule Diese IN gutem Zu­
stande befindliche Dampfanlage. bestehend
an« einer CondensationS-Dainbsmatchiue
vo» Topbam und 2 Cornwalltefiet» von
Baechle, eignet sich vorzüglich lllr jede B,r-
wendimg, bei der cs aas Gcringingialert
deS Brennstoffverbrauches nicht ankommt
Sie kann bis Mitte Juni im B-t-ied» bel
fichligt worden in der Tambimrüil» vo„
özv. Fülüp Feronoznd, StezA.
Tor, Un garn. 38S95—9
Kleines kupfernes Vaeunm
lffiugelsorm) t 9 DieterDiam. für Canoiten.
fabriken bestens geeignet, ist sammt Armo.
lue billig abzugeben bei In. Srliroj'H
«t- Sohn. Maschine gcschäft t«
Brünn, Stepha nSgasse 6. :r;T r ,t_3
Benzinmotore» Gasmotorei
I, 8. 4, 6, 8 bis 100 Pferdetr, neu u;,o Wa
braucht, billigst bei Bta'lchte, 5. Bcz.
Siamperstorffcrgaffe 46. 3M2—9
Mage«. Pferde, Fahr,
»ader, Jagd, Spart.
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material 00 ^ros für Händler u. Habri-
Islnten. Bock A Hollender« 5. B.
1200 Krönen ans 3 Monate
gesucht von Bennitcn mit unbelasteten
Acöügcn, in angesehener Stellung (Ver­
trauensposten. Offerten unter „N. 77
an das Ant.-Bur. d. Bl. 35525—:
3 Percent Bancrcdit für die
Bauzeit, ii', bis 4 1 ;, Percent Haus
sätze, gebührenfreie Couverts,unu.
l.OOh.ftOO Krourn zlurite Houssätze
in Theilb.trägen ohne Vorspesen, von der
Stand, autor slieal.-Hypothekar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenan-
gasse 16, Telephon 3038. 31848—9
ZU vermiethen.
Pensionen, Wol,niinge»,
Gelchäftvlocalo re
Gasicnzrmmcr» schön möbl.»
separirt, vermiethen. I. Bez., Tuchtinben
Nr. ll, 2. Stiege. Thür 2t. 38184—l
Nächst Tchwarzcubcrgplatz
noble Gareonwohnmlg. di-sder von Äristo-
kealen bewohnt. Salon. Schlafzimmer, mit
fep Eiu^ang, cXeTtr. Licht. Telephon, bei
allewstehender Dame sofort zu vermiethen
lStatz f. Diener) event, die ganz-7 Wohnung.
8 Aillimer, Küche. Vorzimmer rc., fe nfi
complet möbUrt, zu haben. 3. Bo;.. Stroh
gaffe 4, Thür 5. 28468—n
Wohnung» schön und bc-
qnem Erlegen. Liczzanin, zu vermiethen an
einzelne altere vornehme Dame od. Herrn
ÄuSkunft im Ank.-Bur. d. Bl. 87929—4
Im St. Annahof. einem der
neuesten und bcqnemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Corüfvrt ausgestattet, sind einige W?d
nungen verschiedener Größe freigttvordcn.
daher sogleich oder per Mai Zn ver-
mierhen. Weitere ÄuSkünsre beim
Portier. 32413—4
Hochcleg. Wohnung, 3 Zim
mer, mit Bad und Zugeh, elektr. v. Ga^»
liebt, nächst d. Stadtpärk, 3. Bez., Nngar^
gaffe 14. zu vermiethen. 37217—4
Hochelegante Wohnungen,
Ertersalon, 2 Zimmer. Cab.. Bad sammt
8noebör und o Zimmer, Favoritenflraß?
?4r! 47. 35045—4
Hübsche grosse «nd kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bezirk.
PUgrkimgaffe 22. 37821—4
7. Bez.» Burggasse Nr. IO,
Hochparterre-Wotmuna. 4 Zimmer und
Zubehör, per Mai. Auch für Bureaux oder
CoulptoirS. 36813—4
9. Bez.» Türkenstraste 29,
4 Zimmer» Cabinet sammt
Ncbenräume», Hochparterre»
per Mai. 3 2628-4
Distinguirte Dame» finde«
die größte Beauemlichkeir und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom.
Hebamme. Mme. 9 osefineNickel, 3. B.»
Äpostelgasse 13. 59! 74—4
Dame« von Distinctiou,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, Llleiusteheuder, au
der Wiener Klinik geleruter. an der Wimer
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
^rau J. I,., Ü. i tfr, Novarag. 5l,
Hechparterre, Thür 1, «ahe der 9Lord-
dah«, Tnnrway'Harteftelle. 37M —i
Zu vermiethen.
ZammermohnnnSe» «. Villen.
Villa» 19. Bez.» Grinzingcr-
straste 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfsrt herrschaftlich
möblirt, grotzc Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, GaS, groster
Obst- nnv Ziergarten, Glas­
hans» herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Neuen Wiener Tramwan»
sofort zu vermiethen. Bcsim-
t gung »nd Anskuuft jederzeit
dafcibst. 17297—4
RadeschGer Sommerfrische,
Villa in N.-D -Mähren, in Waldgegend
reizend gelegen, nächst Restauration, mit
4 schönen Woynräumen» velltomnren mö-
blin, nm 200 fl. per Saison ganz oder
auch gorhvilt zu vermieibcn. Bahnstation
^r.-Ätoscritsch. Auskunft: M. D.,
Wien. 8. Bezirk, Langcgaffe 37, 2. Sk..
Thür 18.^'' 38223—4
Groste Villa» möblirt» mit
18 Woyopiece», Badezimmer. Glas­
veranda, Baleon, W-agenremise.
Stallung, großartigem Prachtialon,
Park mit Wasserwerken und dazuge­
höriger Wirse lGesammtflachenraum 7Hkt'r),
ist in dem vonNaturichönh-il umgebenen und
kiimatlsch gelegenen Wcidliug v. Kloster
neubnrg, Braudmayergaffe 2, ganz od,
ibeilweist zu vermiethen, eventuell zu ver­
kaufen. 35466—4
Nebcrspielte C laviere, bestens
erhalten, um IM, l>O. LÄ1 fl.» kreuzsaitige
Lt'.ivflüge! um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösendorser-Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermietheu Aeltt^e Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, i. Bezirk, Hoher Markt
Nr. S. 35335-8
Affene Stellen.,
Männliche:
Darante Posten aller kauf-
maunischen Branchen und Kategorien für
mäuntiche Bewerber sind stets in Bor-
merkuug bei der Stellenvermirtluuns--Äbthei'
lnng des BZiener Kaufmännischen Ver­
eines. l. Bez., IohanncSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32^26—5
chffene Stellen.
Weibliche:
Gute Köchin für Alles neben
ffiindnniadihen wird gesucht. Anträge:
t. B'z,, Hclserstvrfcrstrohe Nr. 13. 1. Eie«
recht«, 39341 —5
On cherche Bonne francaise
pour Budapest. Appointement
25 fl. Se präsenter Hdtel „An-
g-arisehe Krone 41, Porte 12 de
10—12 ou 3—5 heures. 38337-3
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die Stcllcnverwittlnngs-Ab
cheilung des Wiener, ffiuufni, Aeeeincs,
1. Bezirk, Zrchunnesgiiffe 4, 1. Steck, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
und der Provinz zur unentgeltlichen Be-
setzug von Posten, 32725—6
Tüchtige bilanzfahige Buch
hulterin, welche mehr al« fünf Jahre in
größtem KvdrikSdause thätig war, mit
Keuntuiffen der Stenographie und in ollen
kansmänntichen Rechnung^ Sorten, sowie im
Krantencaffa- nud LohnverrechnmigSwese»
äußerst vnstrt. sucht paffende Stellung.
GeiLgige Anträge nnter „E r st e K r a s t"
2. Bez,, Kaiscr-Josephffraße.3. 38146—6
Slellen-Hesuche.
Weibliche:
Tüchtige Verkäuferin mit
guten Zeugnissen. Ijr.. bittet baldigst um
eine Stelle, geht auch als Geseltschasterin oder
Reisebe^leiterin. Offerten unter „Ä- L. 100"
postl. Gottsch^Ienikau. Böhmen. 38458—6
Als Stütze, Wirthschaftcri«
und Köchin, sucht intlll. Mädchen Posten.
Selbe» Hot im Theresianum kochen gelernt.
Gest, Zuschriften an J. 1„. 3. Beztrt.
Khmmgalle 13, 1, 6t. 19. 37741-61
Wustk-Anltrumente und
WMatien.
Clavier- Oceasionsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeiöfle Instrumente, neue u. überspielte,
w'rden b'vigst verkauft. Albin Fürstl.
Clavier-Export, 1. B.. Bellariaftk. 4.3616L-8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner, Lager von Bcchstci»,
Bosendorser rc., ferner Claviere der
solidesten Mittelsirmen in ausgewählten
Eremvlaren. »merik. Harmoniums von
Mafoa& Ham iiu bei Bernhard
Hohn, 1. tz-curk, Himmetplorlgaffe -0,
I Stock. Specialität: Größte Slnswabl der
Monarchie in Clavicren mit englischer
RePetitionsmechauik «nd größte« Lager
von Pianino». Uedcrspielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih,
anftalt. 33723—8
Hauptstratze -3.
39318—9
Tandem» fast «en, 99cr
Modell, billig zu verkaufen. D f l ü a-
ler, 6. Jöc},, Webgaffo 23,_ 58287—»
Herrenrad, 1900, mit Are-
lhlenlampe, neu, beste Marke, wegen Abreise
in« Ausland, um Zoll zu ersparen, «m halbea
Pres« abzugeben, 7. Bezirk, Sicdcnsternqaffe
■)ic. 29. 3. LIg„ 3. St., Th 19. 38316-9
Meteor-Strahenracer, fast
ne«, 69 fl. 9. Bez., Berggasje 3. 38249—»
Fahrräder; GrosieAnSwahi;
alle Preislagen, erstctafttge steirische und
beste englische Marken. L-—Ljähr. Garantie.
Neberfahreue Räder villigft u. Nmtansch.
Hanns T. Binder, 8. Bez.. Blinden-'
gaffe 27.- 2bS0I-9
Allgemeiner AerKetzr.
Pateiitc» Marken:«. Muster
durch Ingenieur Tis«liier
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.»
Mariahilffrstrasse 37. 28026 -a
Musikalicn werde» bestens
ge kaust und umgetauscht bei L. D» b.
> t n n e i, Mufft- Anttonar, 1. Bc»,,
Dorvchrergaffe U>. 31614—S
Käufe und Werkäufe.
Von Herrschastc» abgelegte
Heurrnkleider elegant and billig bei
lamb Wetnbercer, 1. Bezirk,
48eihb»rggasse 5, 1. Stock, neben
^Hotel Eitsabetd", auch Kleiderlesh-
anftatt. 38152- 9
Von Cavaliere« abgelegte
Herrrakleider im besten Znstande,
elegant and sehr billig i« Kleider,
magazin,«zum Oefterreicher", Stadt,
Singerstraste 1. im 1. Stock, auch
Metderleihaastalt. 38ISI-S
DerpfändcteLosewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis znm vollen
Tagescnrsc ansbezadjt, sowie dieselben
Lose' gegen kleine Monatsraten conlanteit
mit soiartigem Spielrechte znrückverkoust.
Wechselstube •>!, polst. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimvbetn kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
? i«ffe 15, Josef UaberKcr’s Rach-
olger. 38376—9
Maschine» «.Maschine«.
Kestaubtheile.
Gartenspritze« vo« 3 fl.
per Stück aufwärts. Gummischlänche, Ra­
senmäher. alle Gartrngcraltzschaften billigst
bei Emil Flsehl» 5. Bez., r’*
gaste 41.
Gries
35781—9
100 HP. Dampfmaschine»
Compound, mit Condensation, nebst
Dampfkcffet, «entilsteuerung, noch nicht
benützt, preidwürdig, >Äu,rageu unter
-A, B, 12" a» da» Aitk.-Bttr, dieses
Blattes. 27113-9
Suche für eine beliebte Li-
qncur»LpeciaIltät anständige Provision
einen Berlreicr. Offerten an £»»<). Wan-
toeh, llijmburg. 38433 —0
Liverpool. Ein gut einge­
führter Agent sucht noch ein oder zwei gute
Verbindungen in für den englischen Markt
geeigneten Prodncten, Bertrctiing event.
i«U'9icifc. Offerten unter „9. M, Nr. 169“
a, d, Ans.-Biir, d. M. 38443,0
Kaufen Sie kein Grammo­
phon, keinen Phonographen»
keincGrammophonplalte.keine
Phonographcnwalzc» ohne sich
vorher durch eine« Besuch
unserer permanenten Aus­
stellung aller bewährten Sy­
steme vollständig informirt zu
haben. Vorführnngen neuer
Platten «nd Walzen finden
bei freiem Eintritte nnd ohne
irgend welchen Kaufzwang
täglich von 9 Morgens bis
8 Uhr AbendS statt. Prak­
tische Nenhcit! Reparatur
zerbrochener Grammophon-
platten. Abtheilung 11: Selbst­
thätige Thnrschlicher„Zephyr".
Nachahmungen und Marken
schütz- Verletzungen werde«
gerichtlich verfolgt. O. Ja-
nausehek& Co., Wien,
I.» Neuer Markt tMehlmarkt»
Nr. 10—11» Mezzanin. 3S474-1
GrösrteWiencr Kinderwagen
nnd Korbwaarcu Fabrik 8
Iteuctlikl, 2. Bez., Prater
strafte 30, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaar»
für den Hanöbedarf in reichster
Auswahl «yd billigst. Reise-
körbe in allen Grösren von der
einfachsten biö zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen»Korbsitzwagcnnnd
engl.Perambulators.Krankc«.
fahrstühle für Kinder nud Er-
w achs cne. aoeo-«
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k ffirimluat-G-detw-
poltzifl, Besitzer amtlicher Belobnngsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt dircrcie Snsträg«
schwierigster Art, Beobochtungen, Recherchen,
S-iratSanStü>iste, Ncise». Joses von
P e l zel, 1. Be;„ Raubensteing. 10. 378764s
Johann Müller, Privat­
detektive- Institut „Helios",
1. Bez.» Graben, Bräuner-
strafie IO, erledigt unüber­
troffen» «»erreicht schwierigste
geheime Anfträge» rationelle
Ucberwachungen, Pcrsonal-
auökunftc, Hciratsausküustc»
Reiscanfträge» Nachforschun­
gen» überhaupt diScrete deli-
cate Vertrauens- Angelegen­
heiten! Allcrstrengstc Dis­
kretion! Tclcph 7506. 37002-0
H«au»grbcr: 0r. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Bttanlworfllchrr Ltdackmr: Karl Felix Köhler.
Dnukrni >« „trara Freien Presst-: Reinhold Geyer.
Papier; Guggrabacher Papierfabrik

